 


-------------------------- 2018 - 2022



 

3elprasidentedebgente

PRESENTACIÓN

 

migas y amigos: Este documento que tienes en tus manos lo hemos construido a mi
manera: Con la gente. En regiones. Con discusión. Con aportes de todos y todas.

Con el conocimiento y la seriedad de los técnicos y especialistas. Pero, sobretodo,
con vivencias, con la sabiduría y la fortaleza de los vecinos y vecinas de cada comuna
que saben, muchas veces me¡or que nadie, cuáles son las soluciones correctas a los
problemas reales que se viven en el día a día. También con el aporte de muchos chilenos
que viven en el exterior.

Durante estos Últimos meses, miles de ciudadanas y ciudadanos respondieron a nuestra
convocatoria para expresar sus inquietudes y problemas, así como las soluciones y
beneficios que esperan recibir de un nuevo gobierno

Son personas que aman a Chile. Son también quienes meior conocen el problema de vivir
en un país cuyas crisis, más que políticas, son éticas y de valores Son sobre el modo en
que estamos construyendo sociedad y familia. Sobre cómo estamos aplicando un modelo
que más que llevamos a convivir y cooperar, nos arrastra a competir, en todo y con todos.

El problema de Chile es vivir sabiéndose abusado, agredido en el diario vivir, sin poder
confiar en la sociedad en que vivimos. Que mientras las ¡ubilaciones son de miseria, las
AFP hayan subido sus utilidades en un 42% en el primer trimestre de este año. Que las
ISAPRES han aumentado sus utilidades el primer semestre de este año en un 100% y que
las seis cadenas de retail más grandes del país incrementaron sus utilidades en un 80%
respecto del 2015, mientras ocho de cada 10 trabajadores en este país ganan menos de
500.000 pesos mensuales.

El problema de nuestro país es que las instituciones no confían en las regiones y su gente.
Y el centralismo y la burocracia no quieren distribuir el poder. El problema de Chile es
que ha perdido el camino al crecimiento económico sustentable. Y la gobernabilidad del

Chile del siglo XXI estará dada por crecimiento con trabajo decente y protección social
asegurada.

Frente a estos problemas, la derecha nos propone más AFP, más Isapres, más empleo
precario. Más del mismo modelo que ha deiado de dar resultados.

Este  está construido con los ciudadanos y las ciudadanas. Pensado
desde la ciudadanía, creado con ella, partiendo del sentido común y aportando desde
nuestros equipos de expertos, la sustentabilidad y la capacidad técnica sin perder la
esencia de la participación.

Partes importantes de este programa ya se han dado a conocer entre septiembre y octubre.
En numerosos eventos en regiones y Santiago hemos presentado 18 documentos temáticos
que adelantaron gran parte de los contenidos que se pueden revisar en las páginas
siguientes.

En cada una de esas instancias he reiterado que quiero ser el presidente de la gente. Para
mi esto quiere decir que el 11 de marzo no seré yo quien e¡erza el poder a La Moneda:
lo harán todos los chilenos, el nuestro será un gobierno de puertas abiertas a la ciudadanía
empoderada.

Que los jóvenes, que las mujeres, que los trabajadores, los profesionales, los funcionarios
públicos, los empresarios y los emprendedores, los maestros y los estudiantes, que todos
sientan que tienen mucho que aportar respecto de los destinos del país

Si algo puedo valorar de la experiencia de esta candidatura presidencial, es que me ha
permitido reencontrarme con la riqueza de Chile, con su gente, con aquellos que no salen
en los medios ni en las franjas presidenciales. Con la gente buena y linda que tiene Chile,
con la gente que me honraró al elegirme como su Presidente.

Esa misma gente que yo espero que se vea más y me¡or representada en mi gobierno.
Que todas y todos entren conmigo a La Moneda.

Este documento profundiza en las propuestas que tenemos para nuestro gobierno,
divididos en cinco capítulos: |) Democracia y Constitución, ||) Crecimiento Sustentable,
Innovador e Inclusiva, |||) Protección Social y Derechos Sociales, IV) Descentralización y
Calidad de Vida, y V) Hacia un Estado Democrático Social de Derechos.

En cada uno de ellos se responde la pregunta de por qué asumimos esta candidatura
presidencial. De por qué salimos a recorrer las calles, poblaciones, ciudades de Chile
para pedir primero su firma, para poder ser candidato y luego su voto, parta conducir al
país.

Porque me duele un pais donde antes que nacieras, ya podíamos decir cómo iba a
terminar tu vida. Porque me motiva también un país que cada día nos muestra lo que es
capaz de hacer cuando trabaja de cara a las personas.

Son algunos de las razones que me han llevado a sacar fuerzas para decir, sí, quiero ser
Presidente de Chile. Quiero representar a toda esa gente con la que me encuentro en cada
rincón de Chile, que todos los días saca fuerzas de la adversidad, que no se queda
estacionado en las dificultades, sino que sale a luchar por un me¡or futuro, por un me¡or
trabajo y también por un me¡or país.

Un país del siglo XXI: que sólo puede construirse con la gente.

Un abrazo fraterno,

/



|<

 

ealizar un  es un gran desafío, el cual no puede lograrse sin

la colaboración de muchas personas. Primero, los miles de ciudadanos, vecinos,

emprendedores y líderes sociales que se nos acercaron para expresar sus
inquietudes, preocupaciones y oportunidades También, los cientos de profesionales y
técnicos que ayudaron a transformar esas ideas en propuestas concretas, realistas y de
alto impacto.

Profesionales de múltiples disciplinas y de distintas regiones de Chile que comprometieron
su tiempo, experiencia y creatividad para elaborar un programa que se hace cargo de las
reales preocupaciones de la gente.

Cuando a muchos los debilita el individualismo y la perdida de convicciones, este grupo
que me correspondió coordinar me llenó de esperanza en el cambio, en ¡ugarse por un
Chile moderno, solidario e inclusivo. Con escasos recursos, pero con gran entrega,
aportaron horas interminables de trabajo y siempre en un ambiente fraterno.

A todas ellas y a todos ellos, mi más profundo agradecimiento. Fue un honor acompañarlos
en este proceso que será clave para el Chile que viene.

Osvaldo Rosales
Coordinador programático
Candidatura de 

 201872022


ÍNDICE

Capítulo I ....................................................................................................................... 7
l . Democracia, gobernanza e integridad pública ........................................................ 8
2. Una nueva agenda de derechos humanos ............................................................. 12
3. El derecho a la cultura ........................................................................................ 15
4. El derecho a la comunicación y al pluralismo ........................................................ 20
5. Equidad de género y derechos de la mu¡er ........................................................... 23
6. Fin 0 la discriminación y valoración .........................................................................
de la diversidad sexual .............................................................................................. 30
7. Pueblos indígenas: deuda histórica, solución ......................................................... 33
política y estado plurinacional .................................................................................... 33
8. Fortalecimiento de la sociedad civil ..........................................................................
y participación ciudadana ......................................................................................... 38
9. Derechos políticos y sufragio en el exterior ............................................................ 42
10. Nueva constitución: la casa de tod©s ............................................................... 43

Capítulo II _____________________________________________________________________________________________________________________________ 4 8
l l . Política macroeconómica ................................................................................. 52
12. Recuperando la inversión y ..................................................................................
el crecimiento económico ........................................................................................... 55
13. Empleo decente y su dimensión de género ......................................................... 58
14. Infraestructura y obras públicas ........................................................................ 64
15. Energía para me¡orar la calidad de vida de la gente .......................................... 68
16. Banda ancha y desarrollo digital ...................................................................... 71
17, Ciencia, tecnología e innovación ...................................................................... 74
18. Medioambiente y cambio climático ................................................................... 77
19. Agua: acceso y conservación ........................................................................... 79
20. Políticas de desarrollo productivo ..................................................................... 83
21 . Política comercial y promoción comercial .......................................................... 87

 201872022


22. Formación técnico profesional .......................................................................... 92
23. Minería ......................................................................................................... 98
24. Agricultura y forestal ..................................................................................... 103
25. Pesca, acuicultura y mar ................................................................................ 107
26. Un turismo responsable, sustentable e inteligente ............................................ 1 1 1
27. Promover el desarrollo de la pequeña empresa ................................................ 1 13
28. La economía social y solidaria ....................................................................... 1 16
29. Derechos del consumidor y protección ..................................................................
de la libre competencia ........................................................................................... 1 18
Capítulo III _____________________________________________________________________________________________________________________________ 122
30. Un sistema de protección social fortalecido ............................................................
y para todas las etapas de la vida ............................................................................ 124
31. Un sistema integral de protección y .......................................................................
cuidado del adulto mayor ........................................................................................ 127
32. Reformando la salud ..................................................................................... 131
33. Educación gratuita y de calidad ..................................................................... 136
34. Reforma del sistema de pensiones ................................................................... 143
35. Los migrantes son un aporte para chile ............................................................ 146
36. Por una niñez protegida y feliz ....................................................................... 148
37. Oportunidades para nuestros jóvenes ............................................................. 152
38. Por un Chile para todos y todas: ..........................................................................
discapacidad, un asunto de derechos humanos ........................................................... 155
Capítulo IV ____________________________________________________________________________________________________________________________ 162
39. Descentralizacion: más poder ..............................................................................
para regiones y comunas ......................................................................................... 164
40. Derecho a la ciudad: vivienda adecuada y ............................................................
asequible en ciudades democráticas e inclusivas ......................................................... 173
41. Movilidad urbana para el desarrollo, ....................................................................
el bienestar y la integración territorial ........................................................................ 179

 201872022


42. Hacia una política progresista de gestión ..............................................................
del riesgo de desastres ............................................................................................ 186
43. Deporte y actividad física: . ..................................................................................
derecho clave para el bienestar ................................................................................ 189
Capítulo V _____________________________________________________________________________________________________________________________ 193
44. Una política exterior al servicio de los ciudadanos ............................................ 194
45. Política de defensa ....................................................................................... 201
46. Una ¡usticia abierta ...................................................................................... 204
47. Seguridad y calidad de vida: combate al delito ................................................ 207
48. Reforma y modernización del estado .............................................................. 215

 

CAPÍTULO |

MAS Y MEJOR DEMOCRACIA PARA EL
BIENESTARY LA PARTICIPACIÓN:
HACIA UNA NUEVA CONSTITUCIÓN

 201872022


'I. DEMOCRACIA, GOBERNANZA E INTEGRIDAD PÚBLICA

 

Chile confronta una aguda desconfianza respecto de las instituciones y el sistema político.
La ba¡a participación electoral, el descrédito de los partidos políticos, de instituciones
religiosas y de la defensa evidencian un desencuentro entre la ciudadanía y sus
representaciones políticas e institucionales. Asimismo, se ha instalado como problema
público la corrupción, el tráfico de influencias y los conflictos de interés, así como la malsana
relación dinero-política. Esto ha traído consigo la ¡udicialización de los asuntos políticos,
otorgando a órganos externos como los tribunales, el rol principal, de¡ando sin capacidad
al derecho político de poder actuar sobre estas faltas.

La demanda ciudadana busca que el crecimiento llegue a todos los hogares y no a través
de subsidios sino através de empleos y salarios dignos; que el espíritu emprendedor pueda
desplegarse y no dependa del apellido ni de los “pitutos” políticos; que los mercados refleien
efectivamente competencia y no colusión directa o marcadas barreras a la entrada; que los
servicios públicos respondan a estándares de mayor calidad y prontitud; que nuestras
sectores medios también puedan contar con redes de protección cuando la enfermedad, el
desempleo u otra circunstancia adversa afecte sus logros acumulados tras décadas de
esfuerzo; que una vida de trabajo encuentre al final una compensación digna y no se
enfrente a pensiones miserables que reducen hasta en dos tercios el ingreso que se percibía;
que la educación y a la salud estén al alcance de todos, con independencia del nivel de
ingreso.

Para ir en esa dirección el mercado y el chorreo no bastan. Tampoco políticas sociales
focalizadas que deian sin apoyo a vastos sectores medios. Crecimiento inclusivo, esto
es, crecimiento, empleo decente y protección social, es lo que nos permitirá
abordar estos desafíos.

En esa dirección, aspiramos a construir un nuevo compromiso histórico basado en la cultura
de la democracia y la inclusión. Se trata de un desplazamiento desde una gobernabilidad
concebida como neutralización de los movimientos sociales y un e¡ercicio democrático
limitado al Congreso, hacia una gobernanza inclusiva de múltiples actores sociales, con
una democracia que se desarrolla a nivel local, regional y nacional.

Nos parece fundamental avanzar decididamente en una nueva institucionalidad que
renueve y profundice el ejercicio democrático, que combata la corrupción, el soborno, el
cohecho, los delitos de cuello y corbata y todas las prácticas que degradan la convivencia,
¡unto con generar espacios efectivos de interacción, control y participación ciudadana.

 201872022


PROPUESTAS

Promoveremos la creación de un consejo Económico, Social y Ambiental
donde participen las principales organizaciones laborales, empresariales, académicas y de
la sociedad civil, y donde se debatan las principales temáticas de un desarrollo sostenible
e inclusivo para el Chile del siglo 21. Este consejo revisará las experiencias internacionales
al respecto y se hará asesorar por la OCDE para conocer las me¡ores prácticas que hay se

aplican al respecto en las economías avanzadas.

Gobierno y Parlamento podrán consultar a esta instancia en decisiones relevantes para la
convivencia y el bienestar social. Su función será asesorar al Gobierno y al Congreso en
temas sociales y económicos, con el fin de promover el crecimiento económico y el desarrollo
sostenible; el empleo decente y una distribución justa de los ingresos. La idea es que integre
organizaciones de carácter nacional que representen de manera eficiente a los distintos
grupos de interés a lo largo del país. La participación de las distintas organizaciones seré
coherente con el peso relativo del grupo que representan en la población y vida económica
del país.

En paralelo, se fortalecerón los consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad
Civil (COSOC) y se evaluará generar una instancia que coordine su participación en el
Conse¡o Económico, Social y Ambiental.

ºcuparemos los medios digitales para establecer una plataforma electrónica
que facilite interacción directa entre la Presidencia de la República y la sociedad civil, con
consultas en línea y procesamiento de demandas en torno a las principales políticas
públicas.

Innovaremos en la ley 20.500, meiorando los procesos de cuenta pública,
las que, ¡unto con emplear recursos tecnológicos, deberán introducir traducciones y
analogías, de modo que todas las audiencias puedan comprender lo relativo a la gestión
realizada.

Iniciativa popular de políticas públicas: avanzaremos desde los mecanismos de
participación ciudadana en los ministerios en un proceso de aprendizaie hacia la iniciativa
popular de políticas públicas, cuyos mecanismos y procedimientos debieran quedar
establecidos en la Nueva Constitución.

Extensión de las cuotas de género a las elecciones de consejos Regionales y
consejos Comunales.

 201872022


Para los pueblos originarios, proponemos avanzar hacia la generación de un
sistema de doble entrada a nivel parlamentario, a través de escaños reservados
en la Cámara de Diputados y en el Senado, además de las opciones de representación
partidaria.

Crear una democracia multi-nivel, generando nuevos espacios de inclusión
que permitan una democracia horizontal y territorial. Esto implica entender la
descentralización y participación territorial como e¡es rectores de la acción del gobierno.

/ Desarrollaremos un portal web en que la ciudadanía, diferenciada por región, pueda
introducir sus demandas por sectores específicos, las cuales deben ser procesadas por
las oficinas territoriales de participación ciudadana y entregadas como insumo a cada
uno de los secretarios regionales ministeriales.

/ Crearemos instancias de coordinación, tanto regional como sectorial e intersectorial de
gobierno, en que se discutan periódicamente los aportes de la ciudadanía respecto a
medidas concretas de políticas públicas.

Autonomía del consejo Para la Transparencia (CPLT). EI Conse¡o Para la
Transparencia es una pieza clave para modificar la negativa visión de la ciudadanía en
torno al funcionamiento discrecional de las instituciones públicas. Su trabajo ha sido
relevante en sus ocho años de existencia. Su autonomía institucional ayudará a incrementar
los niveles de transparencia y rendición de cuentas.

Creación de una Política Nacional Anticorrupción que permita la evaluación de
políticas de probidad, colabore en capacitaciones y meiore el control preventivo y activo en
la materia. Revisión de la tipificación, penas y prescripciones respecto a los delitos de
corrupción, de acuerdo con estándares y recomendaciones de organismos internacionales.
Promoveremos el aumento de las sanciones al cohecho y las negociaciones incompatibles.

Aumento del período de restricción para trasladarse desde el sector público
al privado, ampliando la cobertura de estas cautelas. Se incluirá en ellas a directivos
privados de sectores regulados que quieran ingresar a los organismos reguladores, fi¡ando
sanciones efectivas y compensaciones por los períodos de carencia y regulando
estrictamente el lobby o gestión de intereses.

Exigencia a las autoridades de dar cuenta de las reuniones con lobbistas y
gestores de intereses, convocadas directamente por ellas y otras aproximaciones
oficiosas, generando un registro de fácil acceso en la web y modificando el régimen
sancionatorio para que sea efectiva

10

 201872022


. Ampliación de la protección de los funcionarios que denuncien
irregularidades para que esta sea realmente eficaz, incluyendo a honorarios y personal

su¡eto al Código del trabajo y perfeccionando la protección del personal a contrata.

Refuerzo del sistema de auditoría interna de los organismos públicos para que
sea una herramienta preventiva eficaz y una alerta oportuna.

 

 

 201872022


2. UNA NUEVA AGENDA DE DERECHOS HUMANOS

 

Nuestro gobierno, en coordinación con las agrupaciones de DD.HH. y las organizaciones
de la sociedad civil, promoverá los debates ciudadanos necesarios para elaborar una
política integral de DD, HH, la misma que habrá de estar presente en el coniunto de las
políticas e instituciones públicas. Ello habrá de quedar refle¡ado en la Nueva Constitución.

PROPUESTAS

. Asegurar el derecho a la educación, la salud, la previsión y a una vivienda, como derechos
sociales básicos. Que estos derechos sólo puedan irse asegurando gradualmente, no reduce
la relevancia de estamparlos como derechos ciudadanos en la Nueva Constitución. Ello
permitirá que la sociedad pueda defenderse frente a eventuales retrocesos políticos que
busquen reprivatizar esos derechos.

. Derogación del Código delusticia Militar para tiempos de paz y anulación del DL 2191 de
Amnistía de 1978.

. Adopción de medidas administrativas y económicas, destinando funcionarios y equipos
especializados para la efectiva búsqueda y ubicación de las personas detenidas
desaparecidas y para el esclarecimiento de los hechos que ocasionaron víctimas de
eiecución política.

. Reforzamiento y apoyo a los Ministros en Visita Extraordinaria en causas sobre violaciones
a los DD, HH, entregando todos los medios y facilidades para el trabajo de investigación,
determinación de los delitos y la aplicación de penas acordes a los delitos cometidos,
respetando la imprescriptibilidad de los delitos de derechos humanos.

12

 201872022


Respeto a la proporcionalidad en las penas (acordes a los delitos, sin media prescripción)
y cumplimiento efectivo de las penas de parte de los perpetradores de crímenes de lesa
humanidad, sin beneficio alguno o indulto presidencial, conforme a los principios
internacionales de los Derechos Humanos.

/ Cumplimiento gradual de las obligaciones del Estado con la totalidad de las
personas oficialmente reconocidas como sobrevivientes de prisión política y tortura,
con un criterio reparatorio y no meramente previsional, e¡ecutando acciones
concretas de reparación en ámbitos tales como recepción de denuncias y
calificación de víctimas de violaciones a los derechos humanos y políticas de
recuperación de la Memoria Histórica.

/ Creación de una instancia permanente de calificación de víctimas y sobrevivientes.

Dar urgencia al proyecto de ley que excluye de beneficios carcelarios a quienes sean
condenados por delitos de DD.HH. y poner término a los beneficios de los funcionarios de
las FF. AA. y de Orden que sean sentenciados en causas de DD.HH.

Promover una cultura integral y amplia de los DDHH en los planes escolares, en los medios
de comunicación y, en general, como obietivo transversal en todas las políticas públicas.

Dar forma a una política migratoria que permita regular y, al mismo tiempo, garantizar y
proteger los DDHH de las personas migrantes. Regularizar el trabajo y contratación de
personas migrantes mediante una modificación legal que asegure buenas condiciones de
empleabilidad y elimine su abuso.

Inclusión de una perspectiva de género en la política de derechos humanos, en todas sus
formas y acciones.

Proteger el derecho a la salud sexual y reproductiva de las personas, garantizando la
autonomía de las decisiones personales y la no discriminación por este concepto.

Promover el pleno respeto de la diversidad sexual, especialmente el derecho a la identidad
de género, a fin de erradicar cualquier tipo de discriminación en contra de la población
LGBT¡+.

Promover un trato igualitario e inclusión social de las personas en situación de discapacidad.

Cultivar el respeto por los pueblos originarios, con énfasis en la generación de mecanismos
de diálogo, reconocimiento e inclusión que eviten la violencia intercultural.

13

 201872022


Adecuar la Ley Antiterrorista a los cánones internacionales y terminar con un uso abusivo

en contra de los comuneros mapuches

Reconocer la interculturalidad en materia migrante y de Pueblos Originarios, y la
Plurinacionalidad respecto de estos últimos.

Perfeccionar y consolidar la construcción del sistema integral de protección de la infancia
impulsado durante el actual gobierno.

Resguardar el derecho a la autodeterminación informativa mediante un régimen de
protección eficaz de los datos personales para que no sean ob¡eto de tráfico o uso no
consentido.

Evaluar la creación del Defensor del Pueblo a fin de resolver los conflictos entre el individuo
y el Estado, de manera eficaz y simple.

Impulsar una reforma al régimen penitenciario chileno, a efectos de cumplir con los
estándares internacionales, promoviendo una agenda de respeto y promoción de los
derechos delas personas privadas de libertad, que tenga como obietivo la reinserción social
de aquellos que hubieren infringido la ley.

Contribuir al financiamiento de las organizaciones de derechos humanos dedicadas a su

promoción y educación.

Cautelar el derecho a un medio ambiente libre de contaminación, favoreciendo la
organización de las comunidades en la defensa de su medio ambiente.

Asegurar el derecho al deporte, a la cultura y a la entretención, aportando los medios

necesarios para ella.

14

 201872022


3. EL DERECHO A LA CULTURA

 

Chile es un país que camina al desarrollo y debe hacerlo de la mano de la cultura, de la
innovación creativa, de las ciencias y la tecnología. Debemos convertirnos en una
nación en donde el desarrollo avance al unísono con nuestras
transformaciones sociales, culturales y democráticas, construyendo nuevas
formas de convivencia social, que se ale¡en del individualismo exacerbado y ayuden a
construir una sociedad mucho más humana y solidaria.

Tenemos que hacer frente al cambio cultural que ha experimentado Chile en las Últimas
décadas, incorporando debates sobre la migración, el derecho a la identidad y el territorio,
la creatividad como motor de desarrollo, el derecho de las minorías, la cultura digital y el
reconocimiento a nuestros pueblos originarios. El debate y la inclusión de las culturas
ancestrales son y serán parte fundamental de un Chile más moderno y más desarrollado…

Nuestro gobierno trabajaró para que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
sea un referente moderno y eficiente para todos los creadores, gestores, artistas,
trabajadores de la cultura, productores creativos, artesanos, cultores e instituciones que
trabajen en el hacer cultural de Chile.

Profundizaremos la participación democrática y el acceso de todos los ciudadanos a la
cultura, en todas sus expresiones, dinamizando las áreas dela creación y poniendo especial
énfasis en los procesos de descentralización, la brecha digital y las comunicaciones, asi
como también en el conocimiento y la generación de ideas, con respeto a nuestra diversidad
y a nuestras diferencias.

PROPUESTAS

Derecho a la cultura

. Consagraremos el derecho a la cultura como un derecho fundamental de todo ciudadano,
chileno a extran¡ero, sin exclusión, independiente de su origen raza, credo, situación

económica o cultura a la que pertenezca.

. Contribuiremos a que todas las personas, en especial las más modestas de la población,
accedan al disfrute y uso de los bienes artísticos culturales, ampliando el ejercicio de los
derechos culturales e incorporando a todas las personas que habitan en el territorio de Chile
y Ios/as chilenos/as que viven en otras latitudes.

15

 201872022


. Desarrollaremos una cultura que emane desde los territorios y los espacios locales, con
apoyo y financiamiento para las municipalidades y gobiernos regionales, con la obligación
de incorporar participación ciudadana.

Cultura y calidad de vida

. Crearemos las condiciones para que nuestra población pueda disfrutar sanamente del
tiempo libre a través de diversos programas sociales de Goce Creativa.

. Desarrollaremos un plan de barrios y de bienestar cultural de las comunidades urbanas y
rurales que proteja la calidad de vida y la identidad de sus habitantes, sus historias,
intereses, memorias y lazos sociales.

Fortalecimiento de la educación artística

. Crearemos la Secretaría Eiecutiva de la Educación Artística, que lideraró la articulación de
las distintas instituciones y organizaciones que desarrollen e impulsen las nuevas Políticas
para la Educación Artística en Chile y que administre el nuevo Fondo para las Escuelas
Artísticas.

. Impulsaremos una nueva red Pública de Liceos Artísticos en las 16 regiones del país y
apoyaremos a las Facultades de Arte para que promuevan la diversidad e inclusión como
valor creativo, y el uso de tecnologías para la creatividad.

. Apoyaremos la trayectoria artística y el intercambio artístico en América Latina, así como la
investigación en artes y cultura a través de fondos específicos.

. Desde la cultura y las artes, profundizaremos la reforma educacional. Porque es en la
escuela donde se empareia la cancha del capital cultural, y es allí donde ganamos la batalla
por el derecho social a los bienes y servicios culturales y a la promoción de la diversidad
cultural.

mejoraremos el acceso y la participación

. Ampliaremos el ejercicio delos derechos culturales, promoviendo el acceso a la producción,
disfrute y difusión de diversas manifestaciones culturales como un derecho para todos los
ciudadanos y ciudadanas a lo largo del territorio nacional, priorizando a las poblaciones
más vulnerables de nuestro país.

16

 201872022


Duplicaremos el porcentaje que el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) asigna
a la cultura, llevándolo al 4%, al final de nuestro gobierno.

Implementaremos un moderno sistema de formación continua a través de capacitación en
línea, cursos, seminarios, conferencias, pasantías, y residencias, con la finalidad de
entregar nuevas herramientas a gestores, artistas y creadores en todas las regiones del país.

Descentralizaremos el quehacer cultural

Iremos equilibrando gradualmente el gasto cultural entre todas las regiones del país, a través
del fortalecimiento y reorganización del FNDR.

Rearticularemos la Red de Extensión Cultural Itinerante de Universidades Públicas.

Crearemos un Plan de Polos de Desarrollo Regional y Local para fortalecer la vida cultural
en regiones, comunas, zonas rurales e identidades locales, ¡unto al Ministerio de Economía,
a través del SERNATUR.

Impulsaremos el Programa Puntos Cultura para potenciar la sinergia y la asociatividad de
creadores locales y comunitarios con la capacidad de generar focos y espacios creativos
en diferentes puntos del país.

Se propondrá la creación de Consejos locales y Fondos Municipales para la Cultura y las
Artes en todas las regiones del país con la finalidad de potenciar y asociarse con los
gobiernos regionales e incentivar la puesta en marcha de los Polos de Desarrollo Regional
y Local.

Impulsaremos un plan de fomento a la lectura y la producción editorial

En consulta con la industria del libro, evaluaremos la me¡or política para reducir el costo del
libro e incentivar su lectura, sea la eliminación del IVA al libro, la aplicación de un IVA
menor y diferenciado, ola inyección de mayores recursos a la política del libro y la lectura.

Crearemos una propuesta editorial que sea patrimonio de todos los chilenos, la que a la
vez permitirá disminuir la brecha de conocimiento de nuestra población.

Lanzaremos un plan masivo de fortalecimiento dela lectura, apoyóndonos en los municipios,
en las escuelas y en las ¡untas de vecinos. Crearemos un plan digital de mejoramiento de
nuestros índices de lectura y alfabetización.

17

 201872022


Impulso a la difusión cultural

Crearemos la primera plataforma digital para la cultura, las artes y el patrimonio en
Chile, difundiendo la creación chilena a través del libro, cine, música, artes visuales y

escénicas.

Crearemos un canal de Televisión Cultural pública, independiente de TVN, con
capitalización, concesión propia y financiamiento público anual no concursable, que
sea una multiplataforma de difusión de la creación chilena y desarrollo de la industria
de cine, televisión y de la Economía Creativa.

Impulsaremos la concreción de una Radio para la Cultura, las Artes y la Industria
creativa, que esté unida al proyecto de televisión cultural y que sea un canal de
distribución de contenidos de las radioemisoras locales y regionales.

Apoyaremos a los Medios de Comunicación local, como las Radios y la Televisión
Comunitaria, fortaleciendo las organizaciones de barrios, comunas rurales y sectores
de menor acceso a la información.

Fortalecimiento de las industrias creativas

Desde el Ministerio de las Culturas, focalizaremos nuestra acción en el avance de la
implementación del Plan de Economía Creativa (Economía Naran¡a), y la
incorporaremos en la agenda digital de Chile.

Propiciaremos un marco regulatorio específico para la Economia Creativa,

reconociendo su rol estratégico para la economía, la sociedad y la cultura.

Se evaluará la creación de Centros Regionales de Emprendimiento y Fomento a la
Industria Creativa. Instalaremos en CORFO la Agencia Nacional de Fomento a la
Economía Creativa.

Incentivoremos, desde los Gobiernos Regionales, la creación de una red de ciudades
creativas chilenos que se conecten con la red de ciudades creativas y plataformas
internacionales sectoriales que existen en el mundo.

Programa de valorización del patrimonio cultural

Apoyaremos mediante subsidios y reba¡as tributarias la mantención y restauración de
propiedades privadas patrimoniales.

Desarrollaremos programas de fomento del turismo patrimonial y de la generación de

rutas patrimoniales en todo el territorio nacional.

Propondremos modificar la Ley de Monumentos Nacionales, otorgando facilidades a
los propietarios para me¡orar y valorizar la propiedad patrimonial.

18

 201872022


Mas y meior financiamiento para la cultura y la creación

Aumentaremos el presupuesto para la cultura para llegar progresivamente al 1% del
presupuesto de la Nación (actualmente 0,4%).

Estableceremos una alianza públicoprivada para financiar las iniciativas artísticas y
creativos del país, con énfasis en la descentralización y focalización en los sectores más
vulnerables.

Simplificaremos el acceso a los Fondos concursables y a la Ley de Donaciones
Culturales.

Reformaremos la Ley de Donaciones en sus características tributarias para aumentar el
crédito tributario de 50% a 65% del valor de las donaciones privadas.

Modificaremos la Ley 16.614 de Exención Tributaria para los Espectáculos con fines
comerciales de más de 20 mil espectadores, a fin de que todos los grandes espectáculos
que se realicen con entradas pagadas (Chile es el país con las entradas más caras a

nivel latinoamericano) paguen el IVA correspondiente.

 

 201872022


4. EL DERECHO A LA COMUNICACION Y AL PLURALISMO

 

El Derecho a la Comunicación es un derecho humano básico… Comprende la libertad de
expresión y el derecho a buscar y recibir informaciones e ideas, acceder a una
comunicación incluyente, libre e intercultural, asegurando el acceso universal y las
habilidades comunicativas para el uso delas plataformas digitales, y a contar con un sistema
de medios de comunicación que asegure el pluralismo y la diversidad.

La libertad de expresión es uno de los eies fundamentales de la vida democrática. Esa
libertad no puede eiercerse plenamente si el debate público no recoge la pluralidad de
visiones sobre la sociedad y sus acontecimientos. Si los distintos grupos sociales no tienen
voz en el espacio público o son representados de modo parcial o sesgado, no se produce
la conversación social que se requiere en una sociedad que valora la integración y la
inclusión social.

Nuestra democracia tiene una deuda con el pluralismo. Es hora de que el
pluralismo sea una prioridad nacional. La concentración de medios en nuestro
territorio nacional ha llegado demasiado Ie¡os.

Debemos desconcentrar la propiedad delos medios de comunicación. Una delas primeras
medidas presidenciales sera la conformación de una Comisión Especial para el Fomento del
Pluralismo. Esta Comisión revisará las prácticas internacionales al respecto y llevará a cabo
consultas con los organismos internacionales pertinentes, de modo de contar con una
legislación moderna, que dé cuenta delos cambios tecnológicos y del estado de este debate
en las sociedades más desarrolladas.

En nuestro país existen diversas limitaciones a la libertad de expresión y el derecho a la
comunicación, tanto a nivel de propiedad medial concentrada y centralizada— como el sesgo
en la representación de los actores y grupos sociales, lo que ha llevado -entre otros factores-
a una disminución de la confianza en los medios de comunicación.

Destacan las regulaciones establecidas en países como Alemania, Francia y EE. UU. En el
caso alemán, por ejemplo, cuando un radiodifusor alcanza una capacidad de influencia
equivalente a un 30% anual, el gobierno no le otorga nuevas licencias y tampoco le permite
adquirir participación en otros medios de comunicación. En Francia, ninguna persona
particular puede ser propietaria de más del 49% de un canal nacional de TV, cuando éste
tiene una participación promedio de audiencias del 8% anual. En EE. UU., un solo operador
puede poseer una cantidad ilimitada de estaciones comerciales de TV, cuando no exceda

20

 201872022


el 39% de la audiencia nacional, asegurando con ello que ninguna de las cuatro mayores
cadenas de TV del país (ABC, CBS, FOX y NBC) puedan entrar en un proceso de fusión.
Para América Latina, la UNESCO ha señalado en innumerables ocasiones que la región
experimenta un fuerte proceso de concentración de la propiedad de medios de
comunicación, porque no cuenta con una legislación que regule este mercado de manera

eficaz y oportuna.

Por último, concebimos la ética periodística como una obligación de los profesionales de la
información que se levanta como un límite a los grupos de poder de la sociedad, sean ellos
los dueños de los medios de comunicación, las autoridades políticas, los avisadores
publicitarios o cualquier otro agente externo al medio de comunicación. Ninguno de estos
grupos de interés puede imponer al periodista normas de conducta que contravengan el
Código de Etica del Colegio de Periodistas. Si así sucediere, una Cláusula de Conciencia,
incluida en la propuesta de una Ley de Medios, debe garantizar al periodista la posibilidad
de desobedecer órdenes que contravengan el citado Código, como sucede en los países
desarrollados.

PROPUESTAS

Consagraremos en la nueva Constitución Política del Estado el Derecho a la Comunicación,
concepto que debe otorgarle estatus ¡urídico estable y mandatario a toda la regulación que
el país se otorgue.

Necesitamos una Ley de Medios que fi¡e límites a la concentración de la propiedad de los
medios de comunicación, para avanzar en pluralismo informativo y diversidad de medios.

Conformaremos una Comisión Especial para el Fomento del Pluralismo, representativa de
todos los actores relevantes en esta materia, y le pediremos que realice en un lapso de ocho
meses un diagnóstico exhaustivo del pluralismo informativo en el país y proponga medidas
concretas, a fin de consolidar un sistema de medios más diverso y representativo.

Se evaluará la creación de la institución del Defensor de las Audiencias, instancia pública
y ciudadana que facilite la mediación de denuncias ciudadanos sobre contenidos emitidos
por los medios de comunicación y estudie su funcionamiento, informando sobre dicha
operatoria. Operaró ba¡o la figura de una Corporación Autónoma de Derecho Público, que
busca promover el pluralismo y la diversidad informativa. Estaré constituido por un consejo
formado por 10 personas: una nombrado por el Presidente de la República; dos, por
facultades y escuelas de periodismo acreditadas; dos, por el Senado; dos, por la Cámara
de Diputados, y cinco provenientes de organismos ligados a la promoción del pluralismo y
diversidad de la ciudadanía que se inscriban previamente, representando a la sociedad
civil.

21

 201872022


Impulsaremos una distribución de avisaie estatal que incorpore criterios de pluralidad y
descentralización, con el propósito de fortalecer las expresiones regionales y locales de

medios de comunicación.

Modificaremos la Ley de Prensa para terminar con las penas corporales por delitos
asociados a libertad de expresión.

Garantizaremos un acceso igualitario a las nuevas plataformas digitales, promoviendo
activamente su uso, apropiación y producción por parte de los ciudadanos.

Extenderemos la banda ancha a todo el territorio nacional. Junto con ello, implementaremos
en el sistema educativo un Plan Nacional de Formación en Comunicación Digital que
entregue habilidades e incentive el surgimiento de nuevas plataformas de comunicación e
información a escala local y comunal.

Profundización de la ley larga de Televisión Nacional, buscando aprobar elementos que
pluralicen su directorio binominal y fortalezcan el carácter público del canal y su
financiamiento.

Creación de un Canal cultural. Debe delimitarse en la ley su misión, bajo un diseño con
predominio de producción propia, coherente con las definiciones y ob¡etivos de largo plazo

en materia cultural y educacional.

TV Municipal. En el Congreso Nacional se tramita una moción que permite a los municipios
contar con canales de televisión digital. Este paso es indispensable para generar medios
públicos en el nivel local que aporten a la descentralización y la conexión con las
necesidades de la comuna. Han de tener un estatuto general que permita evitar que
sucumban al arbitrio único del alcalde o alcaldesa y su interés de visibilizarse.

Medios universitarios. La introducción de la televisión digital permitirá contar con más
posibilidades para el desarrollo de la televisión universitaria, particularmente de las
instituciones del Estado. Estos medios podrian ser el espacio privilegiado para el
pensamiento crítico, lo que ¡ustifica un financiamiento especial.

22

 201872022


5. EQUIDAD DE GENERO Y DERECHOS DE LA MUJER

 

Durante los últimos años, nuestro país ha vivido una serie de transformaciones sociales y
culturales que han significado un nuevo tratamiento a las materias de género y mujeres. La
creación del Ministerio de la Muier y la Equidad de Género ha dotado a la institucionalidad
de mayores y me¡ores condiciones para la ejecución de la política. Se han instalado nuevos
paradigmas en la construcción de políticas públicas, así como también una mayor
visibilización y concientización social en torno al debate de género, a la desigualdad y
opresión que viven las mujeres en una serie de esferas sociales, culturales y políticas

Hemos sido protagonistas y constructores de una agenda transformadora en materia de
género. Resta ahora desarrollar una proyección política que permita
consolidar estos logros y seguir avanzando, pues aún queda mucho por
progresar.

En este sentido, la violencia contra las mu¡eres y niñas sigue siendo la expresión más extrema
de la desigualdad y discriminación. Su reproducción es a través de diversos agentes y
espacios: la educación, los medios de comunicación y las tecnologías ¡uegan un rol de
crucial importancia como motor de transformación en las relaciones sociales entre mu¡eres
y hombres.

Las diversas manifestaciones de violencia contra las mujeres, tales como la violencia física,
psicológica, sexual, simbólica, económica, patrimonial, obstétrica, institucional y el
femicidio en su expresión más brutal, todas ellas se dan en un continuo de formas que se
interrelacionan, impactando su trayectoria de vida.

Las mujeres representan el 52,7% del total de la población. Sin embargo, está sub-
representada en el Congreso, en la fuerza de trabajo, así como en los espacios de poder y
de toma de decisiones. En contrario, la muier esta sobrerepresentada en las tareas
domésticas y de cuidado.

Así, es un imperativo avanzar en la corresponsabilidad de las tareas del hogar y de crianza,
no sólo porque reproduce la división sexual del trabajo, sino también porque impide que
todos los talentos de las mujeres se integren al desarrollo del país. Eso afecta el crecimiento
económico y limita nuestro potencial en ciencia, educación, innovación, cultura y
participación democrática. Tanta discriminación en contra dela mu¡er le hace mal a Chile.

23

 201872022


Por otra parte, Chile aún no cuenta con la desagregación de datos estadísticas oficiales
sobre las mu¡eres indígenas, lo que nos permitiría estimar la magnitud de la pobreza y la
distribución del ingreso, identificar carencias y demandas, y evaluar las distintas brechas
que separan a los diferentes pueblos indígenas, según segmentos sociales y ámbitos
territoriales.

Finalmente, en nuestro país, el fenómeno de la migración es creciente y una
de sus características principales es su feminización. Diversos estudios dan cuenta
de las inequidades que se dan para las mu¡eres migrantes en salarios, accesos a contratos
de trabajo, niveles de protección en salud, sistema previsional, victimización y
discriminación.

Es por todo esto que debemos seguir profundizando una agenda que permita construir
nuevos hábitos sociales, superando estereotipos y sexismos, que son la expresión más clara
de la violencia simbólica contra la muier. Por lo tanto, en nuestro futuro gobierno,
bregaremos porque la política pública desarrolle -de manera transversal y en todos los
espacios institucionales un nuevo marco cultural con enfoque de género que permita superar
las inequidades sociales y culturales.

24

 201872022


PROPUESTAS

Més iusticia, derechos y garantías para la muier

Velaremos porque la nueva Constitución consagre los derechos reproductivos, políticos,
sociales y económicos de las mujeres, así como un enfoque de género transversal que
reconozca la diversidad de mujeres que habitan nuestro país y promueva la inclusión y el
respeto.

Reafirmamos nuestro compromiso con la despenalización del aborto en tres

causales: peligro de vida de la muier embarazada, inviabilidad fetal y violación.

Asimismo, respaldamos el acceso libre, gratuito y garantizado a todos los
métodos de anticoncepción, incluido el de emergencia.

Promoveremos la ratificación del Protocolo de San Salvador; el Protocolo Opcional del
PDESC; y el Protocolo Opcional de la CEDAW.

Impulsaremos la Modificación del régimen de Sociedad Conyugal, con el fin de
eliminar la administración exclusiva del marido, permitiendo la coadministración o la
administración de cualquiera de los cónyuges sobre los bienes matrimoniales, en igualdad
de condiciones.

Enviaremos un Proyecto de Ley que elimine la prohibición de segundas nupcias del
articulo 128 del Código Civil que establece que las mujeres no pueden volver a casarse
dentro de los 270 días posteriores a la disolución del anterior matrimonio, a menos que
cuenten con autorización ¡udicial.

Muier, trabajo digno y seguridad social

Es urgente acabar con la discriminación de género en nuestro sistema
previsional. Para esto, eliminaremos el cálculo previsional con tasas de mortalidad
diferenciada para hombres y mu¡eres, reemplazóndola con una fórmula estándar.

Impulsaremos una reforma a la ley de igualdad de remuneraciones, que en la
práctica no es efectiva, entregando mayores facultades a los organismos fiscalizadores para
garantizar esta medida, y promoviéndola culturalmente.

25

 201872022


Proponemos planes de incorporación efectiva al mundo laboral, en trabajos
dignos y con derechos garantizados, fortaleciendo iniciativas como el programa
"Jefas de Hogar” que permitan aumentar la cobertura a las mujeres más postergadas de la
sociedad.

Promoveremos una reforma a la legislación laboral para contemplar mayores sanciones
a la vulneración del derecho a post-natal y extenderemos su aplicabilidad como
derecho irrenunciable a los hombres.

Extenderemos el derecho a sala cuna a los padres trabajadores,
independientemente del tamaño de la empresa y/o el número de personas empleadas,
erradicando con esto la responsabilidad total y exclusiva de las madres trabajadoras.

Fin a la discriminación a las mujeres en la salud

Terminaremos con la discriminación que realizan las ISAPRES a las
embarazadas y a las mujeres en edad fértil.

Garantizaremos que el acceso a todos las prestaciones en salud dirigidas a las

mujeres se realice sin discriminación ni exclusión por condición migratoria.

Propiciaremos e incentivaremos las especialidades médicas con perspectiva
de género en el territorio para reducir brechas de atención.

Recuperaremos la salud bucal como parte esencial del respeto y dignidad
de las mujeres.

Promoveremos una Salud intercultural y sistemas de sanación indígenas
implementando programas de salud intercultural, y respetando las formas de sanación
propia de cada población indígena que manifieste interés en ella.

Corresponsabilidad en el cuidado y reconocimiento del trabajo doméstico

Nos comprometemos a revisar y mejorar la legislación vigente en relación con
la co-tutela o tuición compartida, fortaleciendo la corresponsabilidad con el fin de
que ambos padres estén presentes, independiente del proyecto de vida que tenga cada

uno.
Legislaremos en una ley de parentalidad presente, otorgando un permiso por

nacimiento o adopción para el progenitor responsable, independiente de su género, con la
misma duración que tienen hoy las madres.

26

 201872022


Fortaleceremos el Sistema Nacional de Cuidado a fin de reducir la sobrecarga de
trabajo doméstico de las mujeres y promoveremos la corresponsabilidad en las tareas del
hogar y el cuidado delos miembros dela familia.

Reconoceremos el valor económico del trabajo doméstico no remunerado en
una cuenta satélite nacional, y consideraremos en los presupuestos de inversión social las
cifras de gasto en trabajo gratuito absorbidos por el trabajo doméstico no remunerado,
integrando las me¡ores prácticas internacionales al respecto.

Un Gobierno comprometido para combatir la Violencia contra las mujeres

trabajaremos por la erradicación de la violencia contra las mujeres en todo

contexto.

Crearemos un sistema de seguimiento de medidas cautelares y de protección

en todos los casos de violencia contra las mujeres.

Propondremos consagrar como delito la violencia contra las mujeres, de tal forma
que pueda ser denunciada por cualquier testigo y no sólo por la víctima. Se evaluará la
creación de Centros Integrales e integrados para mujeres víctimas de
violencia que cuenten con todos las atenciones de los servicios en un mismo lugar.

Contaremos con un Sistema de Alerta y Protección inmediata en violencia extrema

contra las mujeres, aumentando las unidades receptoras de denuncia en las comunidades.

Crearemos un Programa para promover la autonomía económica de las
mujeres que han vivido o viven violencia.

Crearemos una Encuesta Nacional Especializada en violencia contra las

mujeres en el INE y fortaleceremos la unificación interinstitucional de los sistemas de
registros e información en violencia contra las mujeres.

27

 201872022


mujeres empoderadas y su rol en el Estado

Fortaleceremos las Unidades de Género de los Ministerios, asignóndoles
presupuesto para su mayor incidencia y acción en la transversalización del enfoque de
género en los órganos del Estado.

Promoveremos la participación de las mujeres indígenas en los mecanismos del estado
en espacios de diseño y decisión sobre políticas públicas hacia la muier.

Transformaciones culturales, comunicación y educación no sexista

Crearemos el Observatorio de Medios de Comunicación para prevenir la violencia
contra las mujeres.

Crearemos un Plan de Educación No Sexista para todos los niveles del sistema, que
permita superar estereotipos en la educación que reproducen la inequidad e igualdad entre
hombres y mujeres.

Fiscalizaremos y sancionaremos la discriminación racial y de género en las escuelas
y colegios.

Impulsaremos un Plan de Medios que permita que el Estado sea un actor que pueda
comunicar la necesaria construcción de una sociedad igualitaria para hombres y mujeres.

Propondremos mecanismos de penalización a entidades, instituciones y marcas
comerciales que reproduzcan estereotipos discriminatorios.

Medidas específicas para promover los derechos de las mujeres migrantes

Promoveremos la fiscalización de la situación laboral de las mujeres migrantes,
sancionando el abuso laboral y generando un proceso informado y de acompañamiento a
las mujeres respecto de la vulneración de sus derechos.

Aumentaremos los programas de capacitación laboral dirigidos a mujeres
migrantes.

mejoraremos el sistema de regularización a niños, niñas y adolescentes
migrantes, otorgando visa y regularización migratoria a estudiantes migrantes…

28

 201872022


Analizaremos la adecuación del funcionamiento de los servicios públicos en
relación con las necesidades específicas de las mujeres migrantes, como sus
condiciones étnicas, lingiiísticas y otros aspectos de su especificidad cultural.

Promoveremos la regularización de las visas a personas víctimas de trata, de violencia
intrafamiliar y a mujeres embarazadas.

Més políticas públicas para las mujeres indígenas, con enfoque de derechos
humanos y pertinencia cultural

Generaremos Políticas Públicas de género que incorporen la particularidad de las

mujeres indígenas, prácticas ancestrales y cosmovisión.

lncluiremos en las bases curriculares, programas y textos oficiales de la
formación educativa los aspectos culturales, científicos, medioambientales, Iingúísticos,
políticos y género, visibilizando el rol de la muier indígena en relación con su entorno.

Crearemos Jardines Infantiles interculturales con condiciones de habitabilidad,
horarios, medios de transporte y currículum adecuados para el cuidado de los hiios menores
de mujeres indígenas.

mejoraremos las fuentes de financiamiento para emprendimientos y
capacitación que apoyen el ejercicio de oficios de mujeres indígenas, rurales y urbanas.

Diseñaremos programas que introduzcan y refuercen la identidad cultural
para las mujeres indígenas urbanas migrantes y nacidas en la ciudad, incorporando y/o

recuperando centros ceremoniales.

Garantizaremos la participación política y representación pública de las

mujeres indígenas en los niveles local, regional y nacional.
Crearemos un Fondo Especial de Becas de estudios para mujeres Indígenas

que cubran íntegramente sus estudios de Postgrado, para potenciar el capital humano y la
de sus comunidades.

29

 201872022


6. FIN A LA DISCRIMINACIÓN Y VALORACIÓN

DE LA DIVERSIDAD SEXUAL

 

Chile debe ser un pais inclusivo, respetuoso y donde prime la igualdad. Por ello, debemos
seguir avanzando en la promoción de la diversidad, a través de la erradicación de toda
forma de discriminación arbitraria y a la vez garantizando la igualdad de derechos de
todos y todas.

Si bien durante la última década hemos conseguido avances en materia de
antidiscriminación y reconocimiento de vínculos a personas de igual sexo, aún persiste la
vulneración de derecho y hechos de violencia basados en la orientación sexual o la
identidad de género. Necesitamos erradicar las actuales discriminaciones, agresiones y
asesinatos a personas de la Diversidad Sexual, redoblando los esfuerzos desde el Estado,
para garantizar un rechazo institucional y societal a la homofobia, Iesbofobia y la
transfobia.

Nuestra propuesta gubernamental impulsará un coniunto de políticas, iniciativas y
programas que contribuyan al reconocimiento y el derecho ala igualdad a miles de chilenas
y chilenos gay, lesbianas, trans y bisexuales que hay viven una cotidiana discriminación.
Este es un paso necesario para construir un país inclusivo, diverso y respetuoso con sus
habitantes, independiente de su orientación sexual e identidad de género.

PROPUESTAS
Igualdad iurídica

. La Subsecretaría de Derechos Humanos deberá entregar en el plazo de un año un informe
sobre cómo erradicar las discriminaciones en nuestros cuerpos normativos, donde se incluya
un diagnóstico, propuestas y plazos específicos.

. Daremos urgencia a la tramitación del Proyecto de ley de Matrimonio Civil Igualitario,
dando cuenta de las muchas formas de hacer familia que existen hoy en nuestro país.

. Promoveremos la igualdad de derechos en términos de la paternidad y/o maternidad,
incluyendo el derecho a poder adoptar en igualdad de condiciones a todas las ciudadanas
y los ciudadanos, con independencia de su orientación sexual e identidad de género.

. Impulsaremos la tramitación de un proyecto de ley que consagre adecuadamente los
derechos filiativos, lo cual permitirá avanzar en el respeto, reconocimiento irrestricto y
protección legal de los hi¡os e hi¡as de las diversas familias.

30

 201872022


Modificaremos la ley de adopción para que los convivientes civiles tengan los mismos
derechos que las personas que poseen vínculo matrimonial, al momento de adoptar un niño

o una niña.

Impulsaremos y propondremos meioras al proyecto de Ley sobre Identidad de Género, con
el obieto de facilitar los trámites correspondientes para el cambio de nombre y sexo legal
de una persona.

Propondremos meioer en las regulaciones y protocolos administrativos para tratamientos
corporales a hombres y mujeres trans, eliminando la patologización de dichas identidades
y asignando presupuestos que permitan la entrega adecuada de los tratamientos
hormonales, tanto para hombres como para mujeres que estén realizando adecuación
corporal o cambio de sexo.

Pondremos énfasis en la entrega de una educación sexual efectiva y prevención del VIH-
SIDA para las y los jóvenes en nuestro país. Para ello:

Potenciaremos las campañas de prevención focalizadas y las coberturas en poblaciones
afectadas, aumentando los recursos para ello y estableciendo criterios epidemiológicos al
momento de asignar los recursos.

Fortaleceremos el trabajo de prevención del VIH impulsado por las SEREMIS de Salud,
aumentando las coberturas de beneficiarios y los meses de eiecución, estableciéndolo como
políticas permanentes e intersectoriales.

mejoraremos los exámenes de detección de VIH en la red pública, privada y comunitaria,
incorporando el test rápido. También se establecerán mecanismos de apoyo real a los casos
de personas VIH positivo que sean notificados.

Realizaremos estudios de Prevalencia y comportamentales de VIH e ITS en poblaciones con
alta tasas de incidencia de VIH y promoveremos la actualización de protocolos y normas
de atención para personas lesbianas, gays, trans, y bisexuales en los distintos niveles de
atención de salud.

31

 201872022


trabajo, desarrollo social y Diversidad sexual

Estableceremos una mesa de trabajo de la Diversidad Sexual, ba¡o el alero del Ministerio
del trabajo y Previsión Social, para tomar medidas sobre la Inclusión laboral de personas
de la diversidad sexual con énfasis en las personas trans.

Implementaremos meioras a nivel estadístico en el levantamiento de datos que permitan una
real y me¡or caracterización de la población lésbica, gay, bisexual, trans e intersexual
(LGBTI) del país.

Derechos Humanos y Diversidad sexual

Se creará una institucionalidad dependiente de la Subsecretaria de DDHH, a cargo de
coordinar las medidas, políticas y programas de inclusión y no discriminación en el país.

Educación y Diversidad sexual

Consagraremos el derecho a una educación laica y no sexista como eie rector de las
políticas públicas educativas, impulsando y fortaleciendo el respeto a la diversidad sexual
y de género como parte de los contenidos de la Educación Cívica dentro de los planes de
educación del MINEDUC.

Se fortalecerá la formación inicial y continúa para docentes, equipos directivos y auxiliares,
elaborando cursos que aborden la diversidad sexual y de género, desde el enfoque de la
práctica docente y el de los derechos humanos.

Incorporaremos, dentro del sistema de evaluación docente, estándares relacionados al
respeto de la diversidad sexual y de género, y se dispondrá de recursos para desarrollar
investigaciones sobre la relación entre las prácticas pedagógicas y la diversidad sexual.

32

 201872022


7. PUEBLOS INDÍGENAS: DEUDA HISTÓRICA,

POLITICA Y ESTADO PLURINACIONAL

 

Creemos que el compromiso con cada uno de los pueblos indígenas en Chile es de
reconocimiento, protección y fortalecimiento tanto de sus derechos colectivos e individuales,
como de sus identidades y cosmovisiones. Como desafío inmediato, avanzaremos a un
nuevo y gran pacto por la plurinacionalidad del país, respetando los estándares
internacionales, contenidos tanto en el Convenio Nº1 69 de la OIT, como en la Declaración
de Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas de la ONU y de la Declaración Americana
sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas. Nuestro gobierno velará porque sus acciones
se atengan a algo tan arraigado a los distintos pueblos indígenas como es el buen vivir,

kiime mol/en, suma qamaña o suma kawsay.

PROPUESTAS

Hacia una nueva Constitución y Estado plurinacional

. Reconoceremos constitucionalmente a los pueblos indígenas y el carácter Plurinacional del
Estado.

. Garantizaremos el derecho colectivo a la libre determinación interna de los pueblos
indígenas, incluyendo las autonomías. Continuaremos con el programa de traspasos y
compras de tierras, así como la garantía a los derechos culturales y lingiiisticos, incluyendo
el derecho a la educación intercultural bilingúe, el derecho a la integridad de las culturas y
el derecho a la propia espiritualidad.

. En el marco del estado de derecho y de un estado unitario regionalmente descentralizado,
se reconocerá e implementará el derecho a distintos grados de autonomía territorial de los
pueblos indígenas, estableciéndose en coniunto con ellos y por ley, un mecanismo general
para crear ”territorios autónomos”, a los cuales se les podrá transferir poderes y
competencias, de manera gradual.

. Favoreceremos la representación política indígena, tanto a nivel de representación
parlamentaria como de los Gobiernos Regionales. Los criterios de dicha representación
resultarán de un proceso de consulta nacional indígena, de acuerdo con el convenio Nº1 69
de la OIT.

33

 201872022


DD.HH. de los pueblos indígenas a la luz de los estándares internacionales

Creación de una comisión intercultural para determinar y reconocer las violaciones a

DD.HH. de indi enas noindí enas como mecanismo de 'usticia transicional, buscando
Y |

poner fin a la criminalización de las demandas sociales y politicas indígenas.

Impulsaremos una legislación que haga posible tener salidas alternativas especiales, en
conformidad con el art. 10 del Convenio Nºló9 de la OIT para los indígenas que puedan
quedar su¡etos a pena de cárcel.

Implementaremos indicadores transversales de cumplimiento de los convenios suscritos por
el Estado de Chile en materia de derechos indígenas, tomando como base el Convenio
Nº169 de la OIT y la Declaración de Derechos Humanos de los Pueblos Indígenas de la
ONU y dela OEA.

Se evaluará la creación de la figura de un Observador y Defensor de los Derechos
Humanos Indígenas, que garantice que, en procesos ¡udiciales donde se vean involucradas
personas indígenas, se respeten sus derechos y se les asesore directamente en las instancias
de apelación o defensa, tanto a nivel nacional como internacional.

Avanzaremos en una politica de Pueblos Indígenas de Frontera, dado que una gran parte
de los Pueblos Indígenas están divididos por dos o más Estados (Aymara, Colla, Quechua,
Mapuche).

Por una real política indigena urbana

Reorientaremos las políticas destinadas a combatir la pobreza, generando estrategias
diferenciadas y específicas para la eliminación de la pobreza que afecta a una parte
significativa de la población indígena. Consideraremos a la vivienda indígena urbana con
pertinencia cultural, privilegiando espacios de convivencia de grupos familiares del mismo
origen étnico…

Fortalecimiento de la institucionalidad indígena

Implementaremos definitivamente el Ministerio de Pueblos Indígenas como el gran
articulador de las políticas indígenas y programas sectoriales…

Se unificarán los procesos de consulta indígena, revisando sus marcos normativas para
adecuarlos a los estándares internacionales, incluyendo el DS 66, y cautelando su

financiamiento.

34

 201872022


Reformularemos la actual política de tierras indígenas, en apego a los estándares
internacionales, asumiendo para ello procesos de participación y consulta indígena, con
obietivos de largo plazo y procedimientos transparentes, siendo considerada siempre de
utilidad pública e interés nacional.

Protección del medio ambiente y resguardo de los recursos naturales

mejoraremos los procesos de evaluación de impacto ambiental de los proyectos de
inversión, a la luz de los estándares internacionales en materia de derechos indígenas.

Estableceremos un sistema de co—gestión de las áreas del Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), donde las comunidades que habiten en ellas o
en sus proximidades tengan un rol preponderante en la administración de estas áreas,
incluyendo las marinas y fluviales.

Implementaremos un sistema de energías alternativas limpias en territorio indígena, para

una meior calidad de vida, que no afecte la armonía natural y el buen vivir.

Salud: reconocimiento y derecho

Enviaremos un proyecto de ley que aborde el Reconocimiento y Protección de los sistemas
de Salud y Medicina Indígena y sus Agentes (kulliri, machi, etc.). Esta medida incorporará
mecanismos de protección de conocimientos sobre naturaleza y aspectos de propiedad
intelectual (plantas medicinales, alimentación ancestral, etc.) y salud indigena.

Crearemos una División de Salud y Pueblos Indígenas 0 nivel ministerial. Esta División, en
coniunto con el actual Consejo de Salud, acompañará, monitoreará y administrará el
sistema de salud indígena, tomando en consideración las particularidades de cada pueblo
y la condición urbana 0 rural de la población.

Patrimonio cultural material e inmaterial

Reconoceremos los derechos de propiedad intelectual colectivos de los pueblos indígenas
sobre sus conocimientos tradicionales y se sancionará la biopiratería, promoviendo la

protección de las semillas y los avances tecnológicos emanados desde los pueblos.

Promoveremos una reforma para que en los sistemas de protección de hallazgos
arqueológicos indígenas estén involucradas las comunidades y que sean éstas las
principales protectoras de su patrimonio material.

35

 201872022


Los emblemas y símbolos de los pueblos indígenas serán protegidos legalmente.

Se propondrá un programa integral de protección de la flora y fauna nativas, elementos
esenciales que forman parte de la cultura de los pueblos y se reconocerán los espacios o
sitios de significación cultural.

Crearemos una instancia para que los conocimientos de las autoridades ancestrales sean

conservados y transmitidos a las nuevas generaciones.

Creación de un plan y programa de estudio indígena, codesarrollado entre Pueblos
Indígenas y Estado. Este será parte del currículum escolar nacional con la co-oficialización
delas lenguas indígenas y reconocimiento de los derechos lingiiísticos. Esto servirá de base
para un sistema de formación de educadores de lenguas indígena.

Innovación y tecnología

Se dialogará y consultará con las comunidades indígena el despliegue de redes de
telecomunicaciones en territorios indígenas.

Se destinará uso de espectro radioeléctrico para fines indígenas, tanto a nivel de uso de
medios de comunicación (frecuencias de radios, televisión digital y similares), como
frecuencias para fines de interconexión y acceso a internet.

Se realizarán capacitaciones periódicas en uso de tecnologías de información y
comunicaciones para fines de desarrollo social y económico, y se entregarán herramientas
para el diseño de cooperativas rurales y urbanas.

Se abrirán líneas de apoyo con financiamiento CORFO para el desarrollo de "zonas rurales
inteligentes”, con desarrollo científico técnico y se implementarán líneas de apoyo a centros

de innovación indígenas.

Prochile atenderá con especial consideración aquellos proyectos agrícolas indígenas con
potencial de exportación.

Las agencias vinculadas al empleo y la capacitación apoyarán la inserción laboral indigena,
rural y urbana, con programas especiales

36

 201872022


Buen vivir para el desarrollo indígena

Se creará un programa nacional enfocado al desarrollo social y económico con enfoque
participativo para las comunidades indígenas rurales, al alero de CONADI o de la
institución que lo reemplace, con dos líneas: ¡) Acompañamiento técnico para apalancar
recursos de otros programas y organismos públicos y, ii) Recursos no concursables para
financiar iniciativas innovadoras de desarrollo territorial, elaboradas en coniunto con las
mismas comunidades indígenas.

Se creará una política nacional de turismo étnico y se implementará la calidad de mipymes
indígenas con beneficios especiales para la producción de productos identitarios,
tradicionales u orgánicos.

Medidas especiales pueblos andinos

Se armonizará la política de devolución de territorios indígenas en el norte de Chile y la
política de bienes nacionales, dado que muchos de ellos son áreas silvestres protegidas y
se implementarán medidas para evitar el despoblamiento de zonas fronterizas y altiplánicas.

El agua será ob¡eto de preocupación especial a través de un pacto por la recuperación de
las aguas indígenas del norte para proteger los usos ancestrales y humanos de las
comunidades indígenas, y se implementarán incentivos a la industria de la ganadería y
agrícola típica del territorio andino, así como a todo la línea de productos relacionados con
ella.

Medidas especiales pueblo Rapa Nui

 

Se establecerá una po ítica especial de regulación del acceso turístico extraniero a la isla,
así como se establecerán controles especiales de movilidad residencial y de mano de obra,
para resguardar el ecosistema y el control cultural por parte del pueblo Rapa Nui. El pueblo
Rapa Nui tendrá la co—administración de la reserva natural, así como del futuro parque

marino.

El Estado asumirá el deber de repatriar a Rapa Nui piezas arqueológicas sustraídos a la
isla, respetando los derechos de propiedad ancestral.

37

 201872022


8. FORTALECIMIENTO DE LA SOCIEDAD CIVIL

Y PARTICIPACION CIUDADANA

 

Favoreceremos un entorno que incremente el Capital Social, impulsando la participación
ciudadana en las políticas públicas a escala regional y local. Esta participación estará en
la institucionalidad de poder y en Ia institucionalidad de los servicios públicos. En la
institucionalidad de poder, iremos más allá de las elecciones de autoridades, incorporando
plebiscitos revocatorios y cabildos vinculantes. En lo referido a la institucionalidad de
gestión, profundizaremos y aplicaremos la legislación de participación ciudadana.

Desarrollaremos la práctica de las consultas populares sobre temas relevantes en la agenda
de políticas públicas y de desarrollo. La consulta popular puede ser tanto nacional como
regional o comunal, dependiendo de los temas, a los cuales también se ajustará el carácter
vinculante o no de ellas.

Promoveremos la iniciativa ciudadana de ley. Esta iniciativa ha sido ampliamente discutida
pero nunca aprobada en Chile. Se propone establecerla a partir delas me¡ores experiencias
internacionales, con el obietivo de entregar a la sociedad civil organizado un mecanismo
que permita que el Parlamento sea más receptivo a las demandas calificadas y
representativas de la ciudadanía.

Caminar en esta dirección me¡orará los vínculos entre ciudadanía y sistema político y la
cercania entre políticas públicas y necesidades de la comunidad, reforzando la
participación electoral.

PROPUESTAS

Incorporar en la Nueva Constitución elementos que promuevan la
democracia participativa

. Incorporar el derecho a la participación en todos los ámbitos de la vida pública como
derecho humano exigible.

. El Estado tiene como deber promover la participación ciudadana y la asociatividad.

. Nuevos mecanismos de democracia directa y semi-directa: iniciativa popular de ley,
revocatoria de autoridades y leyes, ampliar el uso de plebiscitos y referéndum a nivel local,
regional y nacional.

. Eliminar prohibición de dirigentes sociales de postular al Congreso.

38

 201872022


. Continuar promoviendo la participación en todo el proceso de elaboración y aprobación
de la Nueva Constitución.

Reforma a la institucionalidad sobre participación ciudadana

. Creación de un Conse¡o Nacional de Participación Ciudadana, de carácter autónomo e
integrado por la sociedad civil, que garantice el derecho a la participación y fiscalice a los
órganos de administración del estado en el cumplimiento de materias referidas a la
participación ciudadana en la gestión pública.

. Reformar el Ministerio SEGEGOB, trasladando la voceria oficial del Gobierno a la
Presidencia dela República y deiando a este ministerio como el encargado dela vinculación
con la ciudadania, esto es, responsable de la política de comunicaciones, la participación
ciudadana y el fortalecimiento de la sociedad civil. Se creará allí además la División de
Participación Ciudadana.

Consolidar y fortalecer los consejos de la Sociedad Civil (COSOC) en todos sus
niveles.

. A nivel local, aumentar la incidencia de los COSOC comunales en las políticas locales,
especialmente las referidas a la participación ciudadana.

/ Impulsar la implementación de los COSOC en todos los municipios

/ Redefinir sus funciones hacia un carácter más vinculante, lo que significa que la
autoridad y/o las instancias de representación popular (como los ya señalados),
están obligados a tomar en cuenta la propuesta o sugerencia de la consulta o del
COSOC y debe dar respuesta técnicamente fundada respecto de la viabilidad de
ésta y las razones de su aprobación y rechazo.

/ Incluir los COSOC en el diseño y eiecución de instrumentos de gestión municipal y
en los mecanismos de participación ciudadana establecidos en la ordenanza de
participación.

/ El COSOC podrá opinar y modificar, con el apoyo de 2/3 de los conceiales,
normativas, ordenanzas y reglamentos municipales.

39

 201872022


. Los COSOC de los Servicios y Ministerios deben ser verdaderos cogestores de la política
pública.

/ Las elecciones se realizarán de manera simultánea a nivel nacional.

/ Deberán sesionar al menos 4 veces en el año y deberán ser consultados ante todo
proceso de elaboración de políticas, planes y presupuesto de la entidad.

/ Podrán proponer modificaciones al reglamento de participación ciudadana en la
gestión pública de su respectivo ministerio o servicio, e incidir en la elaboración de
las bases de sus fondos concursables.

Incorporar y mejorar los mecanismos de participación ciudadana en el
ámbito local y regional:

. Descentralizar y democratizar la toma de decisiones a nivel regional y local, promoviendo
mecanismos de participación en la planificación y ordenamiento territorial de las regiones
de acuerdo con su realidad local.

. Modificar la Ley de Bases de la Administración del Estado para que les sean aplicables a
los Gobiernos Regionales las obligaciones que establece la Ley 20.500 en el título IV sobre
participación ciudadana en la gestión pública.

. Los Gobiernos Regionales podrán disponer de un porcentaje del presupuesto de los Fondos
Regionales de Inversión Local (FRIL), del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
otros fondos concursables para que sean decididos mediante mecanismos de presupuesto
participativo.

. Establecer consultas ciudadanas regionales de carácter vinculante para temas relevantes de
la región.

. Se rebaiará al 5% de votantes efectivos de última elección el requisito de firmas para
convocar a plebiscitos comunales. El quórum para que sea vinculante debe ser del 50% de
los votantes de dicha elección.

. mejorar el mecanismo de Cuentas Publicas Participativos, convirtiéndolo en un real espacio
de control y rendición de cuentas.

40

 201872022


Fortalecer las organizaciones sociales y comunitarias, modificando la Ley Nº
19.418 de Juntas de Vecinos en el sentido de potenciar el rol de las organizaciones
vecinales en el desarrollo y planificación local.

Fortalecer las Juntas de Vecinos y la asociatividad entre ellas, entregándole más atribuciones
para incidir en el territorio (presupuesto, salud, educación, desarrollo urbano).

Simplificación del proceso de calificación de las elecciones por el TER a fin de facilitar la
renovación de las directivas y vigencias de las organizaciones de la sociedad civil.

Promover la elección simultánea de las directivas de las Juntas de Vecinos, Uniones
Comunales, Federaciones y Confederaciones del país.

Promover la construcción de sedes comunitarias a lo largo del pais, velando porque se
constituyan en espacio de encuentro y participación de todas las organizaciones de un
territorio.

Promover la formación de dirigentes sociales a través de escuelas permanentes de
capacitación a nivel regional.

Apoyar con recursos públicos los programas de participación ciudadana y fortalecimiento
de la sociedad civil.

Nueva institucionalidad para las organizaciones de voluntariado, promoviéndolas,
favoreciendo su coordinación interna y con el estado; elevando los fondos para su
desarrollo.

Elaboración de un estatuto público que resguarde y prote¡a al dirigente (seguro de vida
para dirigentes vecinales, revitalizando el convenio de salud con FONASA).

Fortalecer el rol de los colegios profesionales

En un contexto de creciente preocupación por los conflictos de interés y la corrupción, hay
que fortalecer la institucionalidad de los colegios profesionales y su importante rol en velar
y promover la ética profesional. Ello mejorará transparencia en los mercados, la confianza
de los usuarios y la propia eficacia de las políticas públicas.

41

 201872022


9. DERECHOS POLÍTICOS Y SUFRAGIO EN EL EXTERIOR

 

Otro cruel legado de la dictadura es el alto número de compatriotas que fueron expulsados
o tuvieron que emigrar del país. Luego de varias décadas, muchos de ellos han formado
familia en el exterior o se han asentado con su inicial familia en otras latitudes. Otros
chilenos y chilenos emigraron por razones económicas. Hasta hace poco, ninguno de ellos
mantenía ningún derecho constitucional…

Aplaudimos el derecho a voto que el gobierno de la Presidenta Bachelet le ha asegurado
a chilenos y chilenas residentes en el exterior, independientemente de donde hayan
nacido. Profundizaremos este derecho, llevándolo a todo tipo de elección y en plebiscitos,
sin condición especial alguna. Actualmente los chilenos residentes en el exterior sólo
pueden votar en elecciones presidenciales, las primarias de éstas y en plebiscitos
nacionales, siempre que hayan nacido en Chile o, de haber nacido en el extraniero,
haberse avecindado en territorio nacional por, al menos, un año.

También crearemos la Región Exterior, cuyo Gobernador Regional, conse¡eros regionales,
diputados y senadores serán elegidos por los ciudadanos chilenos residentes en el
exterior.

Nuestra Cancillería llevará a cabo una labor permanente de información y atención a los
chilenos en el exterior, desplegando también iniciativas que permitan aprovechar el
talento, investigaciones, redes de contacto y aportes artísticos y culturales que los chilenos
en el exterior pueden realizar en beneficio del país.

42

10.

 201872022


NUEVA CONSTITUCION: LA CASA DE TOD©S

 

Nuestro país necesita una nueva Constitución que sea el resultado de un amplio diálogo
republicano, representativo y fraterno que permita a nuestro país enfrentar su futuro con más

y me(ores herramientas

Necesitamos que nuestra Constitución deie de ser un texto que divida, que
nos ancle en un pasado marcado por la violencia y la imposición, para
convertirse en el marco de una sociedad más iusta, solidaria, inclusiva y
democrática.

Nuestro compromiso es continuar con el proceso constituyente democrático, participativo e
institucional, concretando un procedimiento de cambio constitucional la más ampliamente

participativo y democrático.

Una nueva Constitución debe ser construida escuchando a todas las personas de nuestro
país, reconociendo nuestra diversidad, nuestros acuerdos y disensos. Sólo así se recorrerá
un auténtico camino de reconciliación y entendimiento entre los chilenos y chilenas en torno
a la definición de metas comunes. Será una Constitución ciudadana, nacida en democracia,
de cara al pais; hecha entre todos y todas, para todos y todas.

En ella se consagrará un Estado democrático, social y de derecho que se guiará por los
principios de libertad, igualdad, solidaridad, laicidad, pluriculturalidad, equidad de género
y diversidad sexual, probidad, transparencia, participación ciudadana y respeto y
protección al medio ambiente.

Reconocerá nuestra diversidad cultural, incluyendo efectivamente a los distintos pueblos de
nuestro país mediante la consagración en la Constitución de que Chile es un Estado
plurinacional. Contendrá el respeto al Estado de Derecho, como prohibición a la
arbitrariedad en el poder. Se reconocerá expresamente que el poder constituyente reside
en el pueblo, siendo su único e inalienable titular.

PROPUESTAS

Una nueva Constitución construida en Democracia, por todas y todos los habitantes de la
República, a través de un mecanismo participativo, democrático e institucional.

Una nueva Constitución que nos permita transitar desde la concepción neoliberal de Estado
subsidiario a una que consagre un Estado democrático y social de Derecho.

43

 201872022


. Una Constitución que reconozca y consagre derechos y garantías para las mujeres en toda

su diversidad, con respeto y promoción de la equidad de género en todos los niveles del

Estado y la sociedad.

. Una Constitución que señale que Chile es una comunidad de naciones, en la que conviven

la nación chilena y las indígenas, organizándose en un Estado unitario, descentralizado y

plurinacional.

. Un nueva Constitución que incorpore los derechos que ha reconocido Chile en los tratados

internacionales sobre derechos humanos y que reconocen los derechos tanto individuales

como colectivos.

/

/

Consagración expresa de los derechos a la vida e integridad física y psíquica,
A la igualdad y la no discriminación

A la educación, la salud, la vivienda y la seguridad social

Al trabajo, a sindicalizarse, a la negociación colectiva, a la huelga efectiva.
Ala cultura, al agua, al medio ambiente y el desarrollo sostenible

A la libertad y seguridad personal

A la tutela ¡udicial y el debido proceso

A la libertad de conciencia y de religión

A la inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada

A la información y a la libertad de expresión y pensamiento

Ala reunión y la manifestación pública

A la autonomía sexual y reproductiva

A la asociación política

A la igual, progresiva y solidaria repartición de los tributos y cargos públicos
Ala admisión a todas las funciones públicas y empleos públicos…

Asimismo, se deberán consagrar los derechos de los pueblos indígenas, de los
consumidores, de las personas en situación de discapacidad y de niños, niñas y
adolescentes y de las Personas Mayores.

44

 201872022


La Constitución será una herramienta para erradicar todo abuso en cualquier plano.

La Constitución consagrará los deberes de cada persona respecto a la comunidad de la que
forma parte, toda vez que sólo en ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.
Así, se debiera establecer el respeto a la Constitución y las leyes; la solidaridad; la
protección de la naturaleza; el respetar, proteger y promover los derechos fundamentales y
humanos y, la función social de la propiedad privada.

Todos los derechos que allí se consagren, gozarán de una efectiva protección constitucional
y legal, negando cualquier tipo de ¡erarquización o primacía absoluta de algunos respecto
de otros.

En el debate constitucional, favoreceremos un régimen político de carácter semi-
presidencial, manteniendo en la Presidencia las funciones de ¡efe de Estado, pero
encomendando tareas de gobierno y administración a un Primer Ministro 0 figura similar,
procurando un adecuado equilibrio entre las funciones y atribuciones del Eiecutivo y el
Congreso Nacional.

En materia de formación de ley, la Constitución consagrará las bases de un sistema que sea
la fiel expresión del principio democrático de decisión mayoritaria, lo que también debiera
replicarse justamente en el proceso de formación de la ley. En este sentido, la regla general
del quórum ha de ser la mayoría absoluto. El derecho al sufragio se deberá concebir como
un derecho y un deber esencial de cada ciudadano.

Se propondrá consagrar la iniciativa y derogación popular de ley y el referéndum
abrogatorio, entre otros mecanismos de democracia directa que podrá establecer la ley. La
participación ciudadana deberá gozar de gran relevancia en el nuevo diseño institucional.

La Nueva Constitución debiera permitir una real descentralización, mediante un estado
unitario regionalmente descentralizado, dividiendo las funciones de gobierno y
administración en diversos organismos, a escalas regional, provincial y local.

Garantizaremos la autonomía constitucional tanto del Ministerio Público como de la
Defensoría Penal Pública.

45

 201872022


Propondremos reformular el control de constitucionalidad de la ley, de modo que el órgano
que e¡erza el control previo de constitucionalidad de los proyectos de ley se aboque a ser
una garantía del principio de separación de los poderes, e(erciendo un control de tipo
competencial. Por su parte, el imperio de los derechos fundamentales se materializará a
través de la tutela ¡udicial, mediante el proceso de amparo ordinario ante los tribunales
superiores de ¡usticia.

Crearemos un nuevo Tribunal Constitucional con una composición democrática,
profesionalmente calificada y responsable constitucionalmente, que se aboque,
principalmente, al control previo del modo de producción de la norma ¡urídica en sus
aspectos formales

Respecto al consejo Nacional de Seguridad, propondremos suprimirlo del texto
fundamental, quedando instancias de ese tipo a la decisión del legislador democrático. En
relación con las Fuerzas Armadas, su regulación quedaral2 entregada a la ley, las que
siempre deberán resguardar su carácter obediente y no deliberante, como expresión de su
completa subordinación a las autoridades civiles. Asimismo, deberán ser (erarquizadas y
disciplinadas.

Estableceremos enla Constitución un nuevo sistema nacional de auditoria, con una dirección
superior colegiada, que controle la probidad y vigile la correcta inversión de los recursos
públicos. Se propondrá una ¡urisdicción de cuentas que persiga la efectividad del
accountability (rendición de cuentas), como la responsabilidad civil de los servidores
públicos o de quienes reciban aportes del Estado.

Se evaluará la creación de un Defensor del Pueblo que asuma la representación de las
personas ante los órganos administrativos y servicios públicos concesionados que
establezca la ley, pudiendo controlarlos y acudir ante tribunales para la defensa de los
derechos de las personas.

Tramitaremos y aprobaremos la Reforma al Capítulo XV de la actual Constitución,
continuando así con el proceso constituyente impulsado por el actual Gobierno, lo que
permite convocar una Convención Constitucional. Dicha Convención debe cumplir con el
ob¡etivo de ser democrática, abierta a la participación ciudadana e institucional, siendo
refleio de lo que se conoce como la potestad constituyente originaria, que es el derecho de
los pueblos de redactar una Constitución. Las Constituciones dentro de cuatro paredes, no

sirven.

46

 201872022


. La Convención Constitucional, cualquiera que sea la forma que adopte, debe garantizar
ciertos criterios de representación. La ley que la Reforma Constitucional al Capítulo XV
mandata a presentar, la haremos pensando en una integración y funcionamiento con
miembros electos, mediante un sistema de representación proporcional con voto obligatorio.
Su conformación debe ser paritaria y debe considerar un mecanismo de representación de
pueblos indígenas. Asimismo, debe representar los habitantes de todo el país. El plazo de
extensión de su trabajo no debe exceder del año.

. Cualquiera sea el mecanismo por el cual el Congreso decida realizar la Convención
Constitucional, por e¡emplo, una Asamblea Constituyente, un Congreso electo para esa
finalidad o una Convención que incluya parlamentarios y delegados exclusivamente
constituyentes, impulsaremos que el fruto de su deliberación sea refrendado por el pueblo,
mediante un plebiscito. En nuestra opinión, la Convención debe ser mediante Asamblea
Constituyente. Sin embargo, reiteramos que cualquiera sea la forma que se decida,
abogaremos porque cumpla con los criterios de representatividad indicados en el punto
anterior.

. Nuestro compromiso es que el proyecto de ley orgánica que enviaremos para regular la
convocatoria a la Convención Constitucional por parte del Congreso tenga las justas
consideraciones aquí expuestas Conforme a lo anterior, la elección de las y los integrantes
dela Convención debiera acontecer antes de que finalice la primera mitad del mandato del
Presidente Guillier. Así, será realidad la aspiración de contar con una Nueva Constitución
nacida en democracia y representativa del pueblo.

47

 

CAPÍTULO ||

CRECIMIENTO SUSTENTABLE,
INNOVADOR E INCLUSIVO

48

 201872022


1 propósito de este capítulo es presentar el coniunto de propuestas para una política
de crecimiento sostenible e inclusivo. Lo hacemos con la convicción de que Chile debe
acometer el desafío del crecimiento de forma innovadora e inteligente. En efecto, si
bien las proyecciones para el 2018 son alentadoras, persisten graves debilidades
estructurales. No sólo se ha estancado la productividad media, sino que hay una tendencia
al deterioro de la calidad de los recursos naturales (p. ei. la ley del cobre ha disminuido
sistemáticamente en la Última década) y más grave aún, Chile no ha logrado avanzar en la
diversificación productiva y exportadora, la que es muy similar a la que existía hace 20

años atrás.

Nuestro programa se propone recuperar el crecimiento, pero no cualquier tipo de
crecimiento. Tiene que traducirse en empleos decentes, debe ser cada vez más sustentable
o armónico con el medio ambiente, debe ser inclusivo de tal forma que nadie quede atrás
y debe basarse en la innovación, la creación y el conocimiento.

Esto implica que la métrica para medir nuestro desarrollo ya no puede ser sólo el producto
per cápita, sino debe incluir indicadores de distribución del ingreso y la riqueza, de
desarrollo y bienestar humano, resiliencia ante catástrofes, así como avances en innovación
y sustentabilidad ambiental.

Ahora bien, el crecimiento será tanto más sostenible en la medida que la economía chilena
adquiera una creciente robustez macroeconómica frente a la especulación y las turbulencias
financieras, así como frente a los ciclos de los precios de las materias primas. Esta es una
condición relevante y necesaria pero no suficiente. Por ello, este capítulo plantea ocho
grandes áreas de propuestas.

Primero, el impulso de una nueva oleada de inversiones en tres grandes
tipos de infraestructuras que impulsarán el crecimiento y generarán más
inclusión social: de obras públicas y transporte, de energía y de banda
ancha. Nuestra propuesta no se limita a incrementar las inversiones y delinear proyectos,
sino en lograr avanzar hacia infraestructuras inteligentes. Queremos quela red de carreteras
y de transporte urbano se base cada vez más en el Internet de las Cosas. Aspiramos a una
matriz energética más limpia y con sistemas de distribución más inteligente que tengan como
centro al consumidor. Impulsaremos un Plan Nacional de Banda Ancha de muy alta
velocidad desde Arica hasta Punta Arenas, la cual sirva como base para la economía del
conocimiento en Chile.

49

 201872022


Segundo, el crecimiento debe traducirse en empleos decentes, lo que
significa avanzar en las capacidades de los trabajadores para realizar
negociaciones colectivas, pero también en reducir todo tipo de
discriminaciones, especialmente respecto de las mujeres. El desarrollo sostenible
no es posible sin la inclusión activa y decisorio delas mujeres. La igualdad entre hombres y
mujeres no sólo es una cuestión de igualdad de derechos y (usticia social, sino que también
es indispensable para abordar los retos del crecimiento, la productividad y la igualdad. El
Conse¡o Nacional de la Productividad entregó recientemente un informe con evidencia
contundente: por cada 100 mil mujeres que ingresan al mundo del trabajo hay un
incremento de 0,65% del PIB. Si nuestra meta es acercarnos a los niveles de la OECD, ello
implicaría la incorporación de 900 mil mujeres al trabajo, lo que significaría un incremento
del 6% del PIB y una recaudación tributaria del orden de US$3.000 mil millones al año.

Tercero, el crecimiento debe incorporar a la pequeña empresa y la economía
solidaria, como son las cooperativas. Ambos sectores absorben la mayor parte del
empleo, pero confrontan serios problemas de asimetrías regulatorias que afectan su
competitividad. Por ello, proponemos impulsar un Estatuto de la Mipyme 2.0. Además, debe
me¡orarse sustancialmente el extensionismo tecnológico y dar acceso masivo a la

capacitación para los trabajadores de este sector.

Cuarto, proponemos iniciativas y medidas concretas en materia de ciencia,
tecnología e innovación (CTI), porque el crecimiento debe basarse cada vez más en el
conocimiento, la creación y la innovación. Queremos incrementar sustancialmente los
recursos destinados a CTI hasta duplicar el gasto actual como porcentaje del PIB. Queremos
abordar grandes prioridades en materias tales como enve¡ecimiento de la población,
desastres naturales, desertificación y recursos hídricos. Al mismo tiempo, nos parece clave
fortalecer la relación entre ciencia e innovación. Impulsaremos con decisión un gran salto

en esta materia.

Quinto, el desarrollo no será posible sin una transformación profunda de
nuestro sistema de capacitación y formación técnico-profesional. Nuestros
trabajadores y trabajadoras requieren un nuevo sistema de Capacitación y Formación
Técnico-Profesional. Aplicando el principio de la ”Formación a lo Largo de la Vida”,
proponemos un coniunto de medidas para articular la capacitación y la certificación de
competencias con la continuidad de estudios hasta la Educación Superior Técnico
Profesional, permitiendo construir trayectorias laborales de cara a los desafíos de futuro del
país.

50

 201872022


Sexto, presentamos un coniunto de propuesta para diversificar la matriz
productiva del país, alentando la emergencia de nuevas industrias pero, al
mismo tiempo, promoviendo la elevación de la productividad en las
industrias y sectores rezagados. Para el desarrollo sostenible e inclusivo de la
producción de recursos naturales, formulamos un con¡unto de propuesta para la minería, la
pesca y la acuicultura, la agricultura y el turismo.

Séptimo, proponemos una política de desarrollo productivo ecológico o
verde y por ello presentamos un coniunto de propuestas en materia de medio ambiente y
de recursos hídricos.

Octavo, nuestra visión es que la política de desarrollo productivo debe
fundamentarse en mercados transparentes y competitivos, en los cuales se
castigue el abuso monopólico y se aseguren los derechos del consumidor.

Lo anterior requiere una reforma y modernización del Estado, meiorando su
aporte al crecimiento y la inclusión social. Chile requiere un Estado descentralizado,
flexible, eficiente y con capacidad de emprendimiento. Para ello, proponemos un coniunto
de iniciativas concretas que van desde la descentralización, la digitalización del Estado y

el reimpulso de la Agenda Anticorrupción (esto se desarrolla en el Capítulo V).

Y no menos importante, estamos convencidos de que la economía del futuro
es colaborativa. El crecimiento y el desarrollo sólo serán posibles, si existe diálogo y se
acuerdan compromisos entre los diversos actores relevantes para el desarrollo. Necesitamos
fortalecer la colaboración públicaprivada para innovar, aumentar la productividad y la
sostenibilidad. Impulsar el desarrollo requiere potenciar la colaboración entre múltiples
actores públicos y privados, empresarios, trabajadores y organizaciones sociales, empresas
y centros de investigación.

51

 201872022


(1) MACROECONOMÍA, INVERSION Y EMPLEO

1 1. POLÍTICA MACROECONÓMICA

La política macroeconómica, ¡unto con asegurar un entorno estable, predecible y una gestión
rigurosa, también debe colaborar con los obietivos de desarrollo sostenible. En este sentido,
es importante recordar que han sido la Concertación Democrática y la Nueva Mayoría los
que han impulsado un estilo de política macroeconómica que permitió a Chile conquistar
una envidiable estabilidad económica general, con una inflación controlada y una deuda
pública neta poco mayor al 1% del PIB.

PROPUESTAS

La política macroeconómica que impulsará el gobierno de  se orientará
por los siguientes criterios:

. La política fiscal priorizaró la recuperación de las inversiones, especialmente
en infraestructura. Para ello es fundamental el Fondo de Infraestructura y las
modificaciones regulatorias pertinentes para que éste pueda ser utilizado para impulsar las
concesiones en el sector de las telecomunicaciones. De la misma forma, una drástica
reducción en los plazos asociados a la aprobación de las inversiones y en la evaluación del
impacto ambiental de las mismas contribuirán a generar un ambiente más amigable con la
inversión privada, nacional y extran¡era. Al mismo tiempo, se procurará asegurar que
CODELCO disponga de los recursos necesarios para que pueda avanzar en el proceso de
reestructuración productiva y en los proyectos estratégicos que ha puesto en marcha.

52

 201872022


. La política fiscal contribuirá a la descentralización del país. Promoveremos un
traspaso gradual y equilibrado de competencias y de recursos a los gobiernos regionales,
con énfasis en los temas de fomento productivo, desarrollo social, infraestructura y
ordenamiento territorial. Apoyaremos el fortalecimiento de las capacidades profesionales
de los gobiernos regionales en planificación, diseño y eiecución eficiente de políticas
públicas. En función de tales avances, necesariamente diferenciados, de acuerdo con los
requerimientos y capacidades de cada región, evaluaremos la progresiva aplicación de
nuevas fuentes de ingresos. Al partir, corregiremos las distorsiones que enfrentamos en el
caso de patentes comerciales que hoy no hacen gran distinción entre grandes empresas y
pequeños emprendedores locales. La gradual descentralización fiscal requiere una
adecuada supervisión centralizada, de modo de no afectar la rigurosidad en la gestión
fiscal. Al mismo tiempo, en el marco de una alianza público—privada con raíces en la región,
buscaremos profundizar la descentralización del esfuerzo de fomento de las pequeñas
empresas, incrementando progresivamente la capacidad de las regiones en diseñar
programas de diversificación productiva y exportadora, vinculando desde la región las
políticas de desarrollo productivo con las de capacitación, innovación y sustentabilidad.

. La política macroeconómica debe permanecer atenta a la supervisión del
sistema financiero y el mercado de capitales. Con tasas de interés históricamente
baias, la supervisión macro prudencial ¡uega un papel determinante para evitar burbuias
especulativas. Preservar la estabilidad financiera requiere, asimismo, mantener una
adecuada coordinación entre el gobierno, el Banco Central y las agencias reguladoras del
sistema financiero.

. El gobierno estudiará alternativas al actual régimen de royalty minero de
forma que, en la eventualidad que la actividad minera genere rentas
excepcionales, éstas se distribuyan razonablemente entre la industria y el
país para aumentar el bienestar de chilenos y chilenas. Un principio por estudiar
es que el royalty se pague en el producto físico que se extraiga, pudiendo existir mecanismos
más favorables a la industria extractiva en función de sus aportes al desarrollo nacional, tal
como el valor agregado en territorio nacional.

. En el corto plazo, consolidaremos la reforma tributaria realizada el 2014,
cuyo último tramo entra en vigor en 2018. Estaremos alertas para que el resultado
de la reforma disminuya la evasión fiscal, incentive la inversión y contribuya a reducir la
desigualdad en la distribución del ingreso. El propósito es avanzar hacia un sistema
tributario que genere los recursos que Chile necesita, que distorsione lo menos posible y que
sea progresivo en el sentido que las personas de mayores ingresos contribuyan más, y que
sea fácil de comprender y administrar.

53

 201872022


. El gobierno de  instruiró al Ministerio de Hacienda y
solicitará al Banco Central, este último en el ejercicio de su autonomía, para
que, en coniunto, estudien experiencias internacionales y propongan
alternativas de atenuación de los ciclos y alta variabilidad del tipo de
cambio, en los roles respectivos que la legislación establece. Como se sabe,
este es uno de los temas macroeconómicos que dificulta el desarrollo de las exportaciones
no—tradicionales y una mayor incursión dela Pymes en el negocio exportador, limitando por
esa vía la necesaria diversificación de la matriz productiva. Se requiere explorar
innovaciones a la política monetaria y fiscal, tal que, sin perder sus fortalezas, logren
atenuar los ciclos cambiarios excesivos que afectan a la diversificación productiva.

. Se enviará un proyecto de ley para establecer una Oficina Asesora del

Congreso en materia presupuestaria, lo que permitirá una discusión con mayor
fundamentación de las leyes de presupuesto en el poder legislativo.

54

12.

 201872022


RECUPERANDO LA INVERSIÓN Y

EL CRECIMIENTO ECONÓMICO

 

Chile necesita recuperar mayores niveles de inversión, empleo y crecimiento, y lo haremos
preservando la estabilidad macroeconómica, con responsabilidad fiscal, baia inflación y
resguardo de los equilibrios de balanza de pagos. Ahora bien, una macroeconomía sana,
siendo imprescindible, no permite por si sola avanzar en diversificación productiva,
innovación y productividad. Tampoco en reducir la desigualdad o la dependencia en las
materias primas.

Avanzar en innovación y diversificación productiva y exportadora, asi como en reducción
de las desigualdades, exige apoyarse en una sólida alianza público—privada, fundada en
visiones consensuadas de largo plazo sobre el Chile que queremos para los próximos 30
años.

PROPUESTAS

Impulsaremos la inversión pública en infraestructura y vivienda, avanzando
en viviendas sociales y en vivienda para clases medias. Para ello, crearemos una unidad
especial de proyectos en los ministerios respectivos pues hoy día la escasez de proyectos es
un cuello de botella. Con proyectos adecuados, podemos llegar a niveles de inversión
pública de 3,5 a 4% del PIB, apoyados en recursos provenientes del Fondo de
Infraestructura, del mayor ritmo de crecimiento y, si fuese necesario, de un margen
cuidadoso de endeudamiento público.

Chile necesita más inversión para elevar el crecimiento potencial, la productividad y así
poder atender meior las demandas sociales que el desarrollo va planteando. Necesitamos
más inversión privada, nacional y extraniera, que eleve el ritmo de crecimiento y la
generación de empleos meior remunerados, cumpliendo con las normativas laborales,

ambientales y regulatorias de diverso tipo.
Más adelante, se detalla un ambicioso programa de inversiones en caminos, red de Metro,

aeropuertos, ferrocarriles, en energía, en banda ancha, en el megapuerto, en conectividad
con Argentina, en embalses, aguas lluvias, cauce y control de aluviones.

55

 201872022


Para todo ello, es crucial reducir drásticamente los tiempos asociados a la aprobación de
los grandes proyectos de inversión, tanto públicos como privados. No se trata de flexibilizar
las normativas Se trata de que el Estado se responsabilice por acompañar aquellas
inversiones privadas que al propio Estado le interesa que se realicen, desmontando barreras
burocráticas, simplificando procedimientos, me¡orando la coordinación intragobierno y
entre gobierno central, gobiernos regionales, locales y municipios.

lnstauraremos una Oficina de Grandes Proyectos de Inversión en La
Moneda. Con ello, buscaremos reducir a la mitad los tiempos de los trámites públicos en
los grandes proyectos de inversión, favoreciendo la participación ciudadana en los mismos.

Oficina de Gestión de Grandes Proyectos, la que estará encargada de:

/ Coordinar a los diferentes servicios públicos que intervienen en la evaluación de
proyectos y obtención de permisos de los grandes proyectos de inversión;

/ Operar como ventanilla Única para ingreso de grandes proyectos de inversión.

/ Generar un mapa de los trámites y permisos a obtener; acompañe, apoye y coordine a
los servicios públicos involucrados en todo el proceso.

/ Informar a las autoridades locales para dar inicio a los diálogos.

/ Entregar la información disponible para alimentar los procesos de diálogo.

/ Realizar un seguimiento en línea de todos los trámites y los plazos comprometidos por
cada una de las organizaciones públicas involucradas.

/ Racionalizar los procesos y hacerlos más eficientes;

/ Estimular los procesos de participación ciudadana en forma temprana.

Perfeccionaremos el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Para ello,
en primer lugar, reforzaremos la coordinación online entre el Ministerio de Medio Ambiente,
el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente.
Definiremos planes regionales de uso del suelo, sobre la base de criterios científicos y
apoyados en las respectivas universidades regionales.

Focalizaremos la atención del sistema en los grandes proyectos de inversión, limitando la
excesiva carga que hoy reciben los funcionarios de los organismos sectoriales.
Estimularemos la participación temprana e informada de la comunidad en torno a estos
grandes proyectos, velando porque las observaciones de la comunidad o de los servicios
sean fundadas.

56

 201872022


. Reforzaremos la coordinación entre las diversas agencias involucradas.

. Reduciremos los tiempos en las evaluaciones ambientales, simplificando procedimientos,
reduciendo instancias, acatando los plazos de resolución en las instancias públicas,
regionales y centrales, y concordando con la ¡usticia también la factibilidad de hacerlo en
los tribunales ambientales y en la propia Corte Suprema.

Estamos convencidos de que es posible ser muy rigurosos en la protección del medio
ambiente y de las comunidades, sin tener que recurrir a prácticas excesivamente
burocráticas que entorpecen inversiones que pueden generar empleo y bienestar para las
propias comunidades Este enfoque dará me¡ores resultados si las empresas cumplen
efectivamente con las prácticas de responsabilidad social y empresarial.

Varios países de la OCDE son más exigentes en el cuidado ambiental que nosotros. Pero,
en ellos, la evaluación ambiental de grandes proyectos dura la mitad que en Chile. Hacia

allá es donde queremos ir.

 

13.

 201872022


EMPLEO DECENTE Y SU DIMENSION DE GENERO

 

El crecimiento inclusivo y sostenible, debe traducirse en un aumento continuo del empleo en
Chile. Necesitamos que el crecimiento económico se traduzca en más y meiores empleos,
revirtiendo la tendencia a la informalidad y la precarización registrada en los Últimos años.

La desigualdad que se produce en el mundo del trabajo es un factor decisivo en la
desigualdad de bienestar de las familias chilenas. Tal desigualdad limita severamente
nuestra capacidad de crecer. El desafío es establecer una relación más directa entre
crecimiento, empleos decentes y mayor productividad. Empleos esporádicos, sin contrato,
sin previsión, con ba¡o nivel tecnológico conducen a salarios baios. Meiores empleos, con
salarios mayores activan la demanda interna y posibilitan un crecimiento más robusto e

inclusivo.

La dignidad del trabajo que podamos construir es la medida de la dignidad que podremos
traspasarles a las familias chilenas, a todos las familias, favoreciendo su desarrollo.

Con tasas de crecimiento previstas de 3%-3,5% para el año 2018 y superiores a eso en los
tres próximos años, en todo nuestro gobierno aspiramos a crear entre 900 mil y un millón
de empleos.

Nuestro desafío estará en que, con esos nuevos empleos, crezca cada año la proporción
de asalariados con contrato.

Más inversión pública intensiva en empleo. Aprovechando la recuperación económica, el
estado podrá hacer un mayor esfuerzo en inversión pública en vivienda y construcción,
favoreciendo la generación de mayor empleo.

Reforzaremos el componente territorial de los programas de apoyo al empleo, la
capacitación y el emprendimiento, y que corresponden a varios ministerios. En base a
consultas a la comunidad organizada, los focalizaremos en las áreas críticas de cada
localidad, sacándole meior provecho a esos recursos.

mejoraremos los sistemas de información del mercado laboral a nivel regional y sectorial,
estimulando acuerdos públicoprivados que faciliten la inserción y la reinserción laboral,
cubran las brechas de capacidades y certifiquen competencias.

Amplificaremos la difusión de la Bolsa Nacional de Empleo que mantiene el Ministerio del
trabajo, un sistema informático público y gratuito de encuentro de empleadores y
trabajadores. mejoraremos su expresión regional y municipal, facilitando el encuentro de
oportunidades de empleo

58

 201872022


. Más empleos en las regiones. En el proceso de descentralización, los gobiernos regionales
contarán con atribuciones y recursos para formular planes regionales de desarrollo donde
convergerán los esfuerzos territoriales de los diversos ministerios y agencias del estado,

meiorando así el empleo y las inversiones en las regiones

PROPUESTAS

En materia de promoción del empleo, impulsaremos las siguientes iniciativas:

. Se impulsarán políticas activos para el empleo en general y, en especial,
planes de empleo para mujeres, utilizando instrumentos tales como: (i) Programas
de Empleo de Coyuntura Económica en regiones y localidades específicas; (ii) Programas
de Fomento al Micro-Emprendimiento impulsados desde las regiones; (iii) Capacitación y
Certificación de Competencias; (iv) perfeccionamiento de la Bolsa Nacional de Empleo
como mecanismo de intermediación e inserción laboral; (v) Impulso a la inversión pública
con impactos significativos en el empleo. Con un programa macizo de inversiones en
infraestructura física, digital y de energía, en viviendas, así como de embalses e iniciativas
diversas para adecuarnos al cambio climático y la gestión de riesgos, estamos convencidos
de generar cerca de un millón de empleos en nuestro cuatrienio.

. Se presentarán al Congreso iniciativas legislativas que permitan el acceso
universal a salas cunas y iardines infantiles, tales como terminar con las
restricciones para el acceso de salas cunas a hi¡os de trabajadores y trabajadoras que hay
sólo pueden implementarse en empresas con más de 20 mujeres (derogación del artículo
203 del Código del trabajo). Habrá por tanto un derecho universal a salas cunas.
Asimismo, avanzaremos hacia la universalización de los iardines infantiles hasta que los
niños y niñas puedan acceder al pre kinder y kinder que ya están garantizados en el sistema
educacional. Liberar a las mujeres del trabajo doméstico del cuidado no remunerado que
realizan en sus hogares para poder acceder al trabajo remunerado, implica también nuestro
compromiso por reforzar legal y fiscalmente una política nacional de cuidados que se haga
cargo de personas dependientes por razones de salud o de edad.

. Se utilizará el seguro de cesantía para ampliar el espectro de situaciones en
el que actúa como protección al empleo. Se activará en tiempos de catástrofes
naturales, exigiendo menos requisitos para su otorgamiento. También se activará en tiempos
de crisis económica nacional o regional, de manera de otorgar un subsidio de % del salario
del trabajador por un tiempo de 3 meses, siempre que el empleador se comprometa a
mantener contratado al trabajador por media ¡amada laboral durante ese tiempo. Vale
decir, en esos casos, el trabajador mantendrá % de su sueldo, seguirá ligado a la empresa
y podrá asistir a actividades de reentrenamiento que mejorarán sus habilidades y su
empleabilidad, cuando retorne a su lugar de trabajo o a otro, si es que se le presentan
nuevas oportunidades, gracias a ese reentrenamiento.

59

 201872022


. Se impulsará el rol del consejo Superior Laboral, promoviendo el diálogo
entre los actores (en los niveles regionales, sectoriales, grupos de empresas),
revisando las regulaciones existentes, analizando y difundiendo información sobre la
experiencia internacional, apoyando la implementación de iniciativas en las empresas y
elaborando propuestas de reformas legales, si ello fuere necesario. En este contexto, se
promoverá un Acuerdo Laboral para el crecimiento productivo, sostenible y participativo.
Este Acuerdo permitiría generar un marco consensuado para abordar los diversos desafíos
en el ámbito del empleo y de las relaciones laborales, incluyendo las temáticas de cambio
tecnológico y el equilibrio entre medidas de protección y otras de adaptabilidad laboral.

. Se impulsará una ley de cuotas para los directorios de empresas públicas y
privadas, como mecanismo para generar impactos en las condiciones de equidad de
género en el acceso al empleo, a cargos gerenciales y directivos, y a igualdad de
condiciones salariales y laborales entre hombres y mujeres. Actualmente, las empresas
privadas sólo tienen un 6% de mujeres en sus directorios, lo que contrasta con el 42% de
mujeres en los directorios de empresas públicas. Esto Último, por decisión de la Presidenta
Bachelet. Sin embargo, como esto aún no está normado legalmente, podría ser revertido en

el futuro.

El crecimiento debe ir acompañado de un mínimo de reglas de funcionamiento social
fundadas en valores comunes, en virtud de las cuales los trabajadores tengan la posibilidad
de reivindicar una participación justa en las riquezas que han contribuido a crear. Con este
fin, la OIT ha declarado que existen ocho convenios fundamentales (C.29, C.87, C.98,
C.100, C.105, C.111, C138 y C.182). Los derechos que reconocen estos convenios se
conciben como prioritarias a los demás, ya que proporcionan los instrumentos necesarios
para me(orar las condiciones de trabajo individuales y colectivas. Todos estos convenios
han sido ratificados por Chile.

PROPUESTAS

En este contexto, se impulsarán las siguientes iniciativas:

. En la Nueva Constitución consagraremos una política de plena libertad
sindical que reconozca el derecho a la sindicalización, a la negociación colectiva, la
titularidad sindical y el derecho a huelga de todos y todas los chilenos y chilenas, sin
excepciones, posibilitando la negociación en los diferentes niveles. Reconoceremos la
titularidad sindical.

60

 201872022


. Haremos efectivo el cumplimiento de los compromisos suscritos con el
estatuto del temporero y trabajador agrícola de temporada, reconociendo el
derecho a negociar colectivamente, con titularidad sindical y derecho a huelga.

. Devolveremos a los sindicatos y a sus dirigentes el acceso a los derechos
propios de la participación en democracia. En la Nueva Constitución,
eliminaremos las actuales prohibiciones que impiden a los dirigentes sindicales asumir un
rol político nacional.

. Fortaleceremos la fiscalización en el cumplimiento de la legislación laboral
y la protección de los derechos individuales y colectivos de trabajadores y
trabajadoras

. Fortaleceremos también el procedimiento de cobranza laboral, asegurando el
cumplimiento de los derechos laborales en cuanto a deudas laborales y previsionales…

. Se estudiará impulsar el proyecto de ¡ornada de trabajo de 40 horas,
cuidando los efectos no deseados en los salarios, la productividad y el empleo.

. Se establecerá una política de Salario Mínimo de largo plazo, que se guie por
el principio de que ninguna familia de un trabajador asalariado viva hola la línea de la
pobreza en un plazo de aproximadamente una décadal, incluyendo eventuales subsidios
monetarios y el fomento del empleo en familias de los quintiles más pobres De hecho, si
hoy dos o más miembros del grupo familiar tipo participan de la fuerza de trabajo, esa
familia escapa de la pobreza.

. Impulsaremos el consejo Superior Laboral. Para esto, debemos alcanzar un
acuerdo entre las organizaciones de los empleadores, trabajadores y el gobierno, de modo
de consensuar una senda de rea¡ustes del salario mínimo, vinculada al crecimiento y a la
productividad. Será función del consejo Superior Laboral, institucionalmente fortalecido,
convocar a los actores laborales y empresariales, así como a especialistas y académicos, a
instancias de diálogo, entre otros temas, sobre la evolución del salario mínimo, sus efectos,

y sus perspectivas de crecimiento.

 

1 En las familias del 20% más pobre, predominan las familias con 4 miembros y sólo un perceptor de ingresos. En tales
casos, sin considerarlos subsidios monetarios, correspondería que el salario mínimo creciera a tasas cercanas al 5%
real. Por tanto, lo que se requiere es combinar incrementos en el salario mínimo, con mejor acceso a subsidios
monetarios más elevados y más acceso al empleo de los miembros de estas familias.

61

 201872022


. Este consejo debiera sentar las bases para un nuevo Pacto Laboral que permita
adecuar el diálogo intra—empresa y la normativa laboral a las exigencias del siglo 21. La
agenda de este consejo debiera empezar a abordar las temáticas de los desafíos y
oportunidades que el cambio tecnológico trae para el empleo; el adecuado equilibrio entre
adaptabilidad y derechos laborales, entre productividad y salarios; flexibilidad en la
¡amada laboral que no implique precariedad en el empleo; perspectivas que abre el
teletrabajo para jóvenes, mujeres y tercera edad. Hay muchos países que ya están
abordando estas temáticas, actualizando su legislación y sería labor de este consejo revisar
y difundir las me¡ores prácticas internacionales al respecto. Ingresar en serio a un uso
productivo y más inclusivo de las tecnologías del siglo 21, requiere un diálogo intra-empresa
más fluido, que reconozca en el sindicato al interlocutor más calificado, como representante
de los trabajadores.

Como elemento transversal, impulsaremos la igualdad de género en el mundo
del trabajo, considerando tres grandes desafíos que debemos abordar: las
mujeres son las que perciben mayoritariamente el salario mínimo; la desigual distribución
de los salarios entre hombres y mujeres por un mismo trabajo, y el hecho que, en época de
crisis económica y aumento del desempleo, éste afecta más a las mujeres que a los hombres.
Por ello:

. Impulsaremos una ley de igual remuneración para trabajos de igual valor,
elemento central para disminuir la desigualdad entre hombres y mujeres en
el mercado laboral. Los puestos de trabajo y las exigencias para e)ercerlos, no deberán
considerar sesgos de género. Ello será complementado por políticas públicas que permitan
a las mujeres ampliar sus competencias laborales para acceder a las promociones 0
ascensos, considerando las barreras que enfrentan. Esto es parte de una política nacional
que promoverá la igualdad de oportunidades en el trabajo, eliminando toda forma de
discriminación, exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión,

opinión política, ascendencia nacional u origen social.

. mejoraremos las políticas de conciliación laboral con la vida familiar.
Impulsaremos medidas para incentivar la participación de hombres y mujeres por igual en
las labores domésticas, de crianza y de cuidado. Nuestra sociedad ha dado pasos
importantes hacia la corresponsabilidad parental, pero es insuficiente como lo revela, por
ejemplo, el escaso uso del postnatal que han hecho los padres desde la vigencia de la ley.
Adicionalmente, tomaremos iniciativas para que el sistema de atención universal de la
infancia temprana para hiios e hi¡as de trabajadoras y trabajadores no se pierda en
períodos de cesantía y sea accesible también a quienes acrediten ser trabajadores
independientes y por cuenta propia.

62

 201872022


. Para ello, modificaremos el artículo 203 del Código del trabajo que impone
tener una sala cuna en las empresas con 20 o más mujeres¿ Para cubrir los
costos de las salas cunas, crearemos un fondo solidario constituido con aportes de
trabajadores, empleadores y del Estado- que financiará un sistema universal de cuidado
infantil y estimulación temprano para todos los hiios e hi¡as de trabajadores y trabajadoras.
El cuidado de los hiios, mientras la muier trabaia, deiará de ser un costo que desincentive
la contratación de Ia muier. Esto beneficiará a madres y padres trabajadores, y promoverá

mayor incorporación de la muier o la fuerza de trabajo.

. En la misma dirección, avanzaremos en instalar centros comunales para el cuidado y
desarrollo del adulto mayor… Estos centros estarán atendidos por cuidadores y cuidadoras
certificadas. Esto permitirá que muchas mujeres que hoy atienden a sus parientes de 3º edad
en la casa puedan incorporarse a la fuerza de trabajo.

El futuro ya llegó. Nuestros trabajadores y trabajadoras requieren un nuevo
sistema de Capacitación y Formación Técnico-Profesional. Por ello el gobierno
de Alejandro Guillier priorizará este ámbito promoviendo la aplicación del principio de la
"Formación a lo Largo de la Vida", lo que implica articular la formación laboral y la
certificación de competencias con la continuidad de estudios hasta la Educación Superior
Técnico Profesional, permitiendo construir trayectorias laborales de cara a los desafíos de
futuro del pais (Ver tema 21: Formación TécnicaProfesional).

Nuevas Tecnologías y Economías colaborativas

Estamos ante el surgimiento de los mercados virtuales y las plataformas de
desintermediación de servicios, lo que se conoce como Economía
Colaborativa, la que ha sido potenciada por la creciente me¡ora en las tecnologias. Se
prevé que la Economía Colaborativo traigo cambios positivos al empleo, al crecimiento, al
consumo, al bienestar y a la productividad. Pero también implica un nuevo desafío,
debemos adaptar las regulaciones en derecho laboral, tributario, libre competencia,
protección del derecho del consumidor y protección de datos personales, para evaluar
aspectos ¡urídicos que han surgido a nivel mundial producto de los disrupciones
tecnológicas

Al respecto, nos comprometemos a seguir con el trabajo de la Comisión Nacional de
Productividad y tomar las propuestas que emanen del próximo estudio de análisis de las
nuevas regulaciones necesarias, de manera que los impactos positivos en productividad se
produzcan ba¡o un con¡unto de normas que aseguren un crecimiento con equidad.

63

14.

 201872022


B.- POLITICAS DE COMPETITIVIDAD

INFRAESTRUCTURA Y OBRAS PÚBLICAS

 

Las inversiones en infraestructura física son fundamentales para el progreso económico y
social, y debemos perseverar en y profundizar el dinamismo de ellas. Estas inversiones no
sólo abarcan caminos, carreteras, puentes y transporte en todos sus modalidades (pasaieros
y carga) sino también a los hospitales y centros de salud primaria; universidades, liceos y
iardines infantiles, así como las obras sanitarias y de recursos hídricos crecientemente
tensionados por el cambio climático. Estas inversiones deben asegurar una elevada
resiliencia del país frente a las catástrofes y los desastres naturales.

La inversión en infraestructura, el crecimiento y la productividad, reducen la pobreza y la
desigualdad, favoreciendo las posibilidades de Ia descentralización y me¡orando la
conectividad nacional.

PROPUESTAS

Esto implica un esfuerzo en ocho e¡es.

. La articulación público-privada tiene un rol fundamental en el desarrollo de

la infraestructura nacional. El Estado cumple un rol de orientación estratégica y de
regulación, de impulso a las inversiones públicas, de diseño de licitaciones para concesiones
y de asegurar un Fondo de Infraestructura que opere como garante de las inversiones
privadas. El sector privado tiene el rol de eiecutar la mayor parte de las inversiones de
infraestructura y proponer proyectos que sean de interés público. Ha llegado a ser cada vez
más necesario perfeccionar los mecanismos de consulta y diálogo con la ciudadanía para
que las comunidades involucradas sean partícipes en mayor medida de los beneficios de
estas inversiones y para que se los consulte al inicio y durante la gestación de cada proyecto.
Este tipo de participación es un mecanismo práctico que ha de incrementar el interés de los
gobiernos locales por atraer inversiones y con mayor razón aún si estas inversiones se
conciben ba¡o la lógica empresarial de "beneficios compartidos”, es decir, que la
comunidad participe con un porcentaje menor en las utilidades de cada ejercicio, en
compensación a los impactos ambientales, de congestión o deterioro en la infraestructura.

64

 201872022


El país debe superar la miopía estratégica en materia de infraestructura
física, desarrollando capacidades de planificación participativa, con planes
a 15 años plazo. Al mismo tiempo, tanto el MOP como los gobiernos regionales deben
incrementar sus capacidades de planificar, diseñar, licitar y  proyectos. Los sectores
en los que se concentrará este esfuerzo compartido de inversión se presentan en el siguiente
recuadro:

Eies de Plan Nacional de Infraestructura y Logística 2018-
2022

Implementar el Puerto de Gran Escala.

Implementar infraestructura de Acceso a los 10 principales puertos de Chile.

Desarrollar el proyecto de Aeropuerto Internacional de la Región de Coquimbo.
Infraestructura de integración con países vecinos:

Puertos Terrestres para el comercio bilateral en Antofagasta, Iquique y Biobío.

Iniciar construcción del Túnel Binacional Agua Negra, actualmente en proceso de
licitación internacional.

Iniciar el Plan de ampliación de la red de Metro en 125 km para Santiago.

Completar la Ruta 5, extendiendo la doble vía a los tramos Caldera—Antofagasta y
Antofagasta —Iquique, actualmente en estudio en el MOP, ampliar el proyecto de Ia
Longitudinal Chiloé hasta Quellón e iniciar los estudios del tramo IquiqueArica.

Ruta Metropolitana de Puerto Montt.

Continuar con el Programa Especial de Embalses a nivel nacional, con la eiecución de
10 nuevos Embalses.

Planes Maestros de Aguas Lluvia en las ciudades de Chile.

Profundizar avances en los Programas de Mane¡o de Cauce y Control de Aluviones.

Continuaremos con la implementación del vasto programa de infraestructura puesto en
curso durante el actual gobierno y lo complementaremos con nuevas obras y proyectos,
los que significarán inversiones 2018-2022 por un monto cercano a los US$ 20.000
millones. Estos montos se e)ecutarán esencialmente en el plazo de una década. Los rubros
más importantes son: US$ 9.000 millones de inversión directa del MOP, similar a lo
e¡ecutado en los últimos 4 años (incluye Metro); US$ 5.500 millones vía concesiones;
US$ 3.000 millones en el Puerto de Gran Escala; US$ 1.550 millones para Trenes de
cercanía: Lampa-Colina y Melipilla—Talagante.

65

 201872022


. El país debe movilizar recursos para asegurar el financiamiento de las obras
de infraestructuras. El propósito central es aumentar la tasa de inversión en esta materia
desde poco más de 2% al 4% del PIB. El financiamiento de este nuevo esfuerzo se hará
comprometiendo una inversión pública directa del 2,5% del PIB, concentrada esencialmente
en infraestructura social, que me¡ora directamente la calidad de vida de los sectores más
vulnerables en las ciudades y en las zonas no urbanos. El 1,5% restante se invertirá a partir
de una reactivación de las diferentes modalidades de Asociaciones Público-Privadas (APP),
en las que el país tiene gran experiencia, haciendo las modificaciones que los tiempos
demandan.

. Para darle sustentabilidad a este tremendo esfuerzo de inversión, será
necesario contar con un Fondo de Infraestructura que, por un lado, otorgue
garantías para la inversión en las grandes obras de inversión, que se emprendan a través
de los diferentes opciones de APP, ayudando a reducir el costo de financiamiento de obras
de interés nacional. Por otro lado, puede aportar capital para complementar los esfuerzos
de inversión que se emprendan a través de las modalidades de APP, que sean de interés
prioritario para el Estado. Cuando sea de interés nacional, también podrá contribuir a
desarrollar los estudios necesarios para proyectos de APP.

. Se incrementará la eficiencia del proceso de inversiones en el sector público.
El sistema de inversiones del sector público debe mejorar su eficiencia y calidad para la
construcción y puesta en marcha de obras de infraestructura social que impactan
directamente en la calidad de vida de los sectores más vulnerables, tanto en las ciudades
como en las zonas no urbanas. Nos referimos, en particular, a hospitales y soluciones para
el transporte masivo.

. Se dará nuevo impulso al sistema de concesiones en carreteras,
perfeccionando el marco regulatorio. En efecto, con el fin de eliminar rea¡ustes
exagerados en tarifas, la regla general será que toda obra adicional será licitada. En otras
palabras, debe perfeccionarse el sistema de tarificación de las concesiones urbanas e
interurbanas evaluando los sistemas de indexación, los subsidios cruzados que encarecen
el transporte de pasa¡eros, los sistemas de adecuación de las obras mientras dura la
concesión y los sistemas de fiscalización.

66

 201872022


. Revitalización delos trenes. Siendo un país tan largo, reevaluaremos las posibilidades
de nuestra estructura ferroviaria, a la luz tanto de nuestros desafíos competitivos y de
integración nacional como de los avances tecnológicos que nos pueden permitir reducir el
costo del transporte de la carga, la contaminación, la congestión vial y aportar a nuestra
seguridad nacional.

. Se promoverá la inversión privada, ordenando y simplificando los procesos
administrativos, pero asegurando la calidad del sistema de evaluación de
impactos ambientales y el cumplimiento de todas las exigencias regulatorias

pertinentes, como ya se señaló anteriormente.

 

15.

 201872022


ENERGÍA PARA MEJORAR LA CALIDAD DE VIDA DE LA GENTE

 

Hace cuatro años, los elevados precios de la energía eléctrica eran una barrera para el
progreso. A ello se agregaban los obstáculos que impedían el desarrollo de las energías
renovables no convencionales (ERNC). Hoy la situación es muy diferente. La industria de la
energía se ha convertido en un importante motor para el desarrollo económico y tecnológico.

Aprovechando la revolución tecnológica mundial en ERNC, especialmente en energía solar,
el actual gobierno logró un acuerdo público-privado y removió obstáculos regulatorios, al
tiempo que CORFO impulsó programas estratégicos entorno a la energía solar y el litio. De
esta forma, hemos logrado grandes avances, facilitando la entrada de los ERNC a precios
más ba¡os, al tiempo que establecieron las bases de una política energética a largo plazo,
con el propósito no sólo de ser usuario de maquinarias y tecnologías importadas, sino
también productor de bienes y servicios para el sector de energía, especialmente de ERNC.

Chile tiene la oportunidad histórica de convertirse en uno de los países líderes de
Latinoamérica y del mundo en energías renovables no convencionales. La drástica
disminución de los costos de energía a partir de fuentes como la solar, eólica y baterías,
unido a las señales de precios que se han obtenido en Chile y en distintas partes del mundo,
indican que nuestro país está en condiciones de iniciar un revolucionario paso de

transformación de la matriz energética nacional.

Por ello, en nuestro gobierno, nos proponemos continuar en esta senda. Su obietivo será
incrementar la generación, transmisión y distribución de energía, en base a fuentes cada
vez más limpias, autóctonas y a precios competitivos. Reemplazaremos así,
progresivamente, el consumo de combustibles fósiles.

La energía ¡uega un rol central para la diversificación productiva y la generación de empleos
de calidad, porque nuevas fuentes de energías renovables conllevan nuevas tecnologias,
nuevas especialidades técnicas, nuevos empleos y nuevas empresas que producen bienes y
servicios para ella. En particular, las ERNC contribuyen al desarrollo de una matriz de
generación de electricidad más limpia y a menores costos, aumentando la competitividad
de la industria y, sobretodo, me¡orando la calidad de vida de los chilenos.

Aprovechando nuestros propios recursos energéticos, impulsaremos el uso creciente de la
electricidad como fuente de energía para los sistemas de transporte público y privado.
También promoveremos la conversión de la demanda de energía térmica de empresas y
hogares, desde combustibles fósiles a fuentes limpias, principalmente renovables y
autóctonas. Los beneficios de una energía más limpia y de ba¡o costo, deben llegar
directamente a las familias chilenos.

68

 201872022


Nuestra propuesta no es sólo para un gobierno de cuatro años. Es una política de Estado
que tiene una visión estratégica y que se propone llegar al 2050 con una matriz energética
altamente renovable y de posicionar a Chile como líder en Energías Renovables No
Convencionales, especialmente en Energía Solar, aprovechando nuestra singularidad en las
condiciones de radiación solar en el Norte. Con esto, contribuiremos también a la reducción
de las emisiones de CO2 y, por tanto, también a cumplir nuestros compromisos
internacionales para frenar el cambio climático.

Nos proponemos establecer las condiciones para que la industria de la energía sea una de
las industrias más relevantes en nuestro país, sobre la base de proyectos sustentables y
enmarcados en procesos de diálogo con la comunidad.

PROPUESTAS

A corto plazo, concentraremos nuestros esfuerzos en asegurar que se
concreten las inversiones pendientes en el sistema eléctrico, particularmente
en los más de 150 proyectos aprobados de energías solar, eólica e
hidráulica de pasada, con una capacidad de más de 22.000 MW de energía eléctrica.

Procuraremos un acuerdo nacional para una Estrategia de Transición
Energética, que tenga como propósitos la eficiencia energética, la reducción de emisión
de los gases de efecto invernadero, el abandono progresivo de los combustibles fósiles y el
desarrollo de los ERNC eficientes, basados en las más avanzadas tecnologías. Aspiramos
a construir una matriz de generación más limpia, basada principalmente en capacidades
tecnológicas nacionales que convertirán a Chile en un líder mundial en ERNC.

Promoveremos una Ley de Asociatividad y Desarrollo Local que incentive y
regule la inclusión de las comunidades en el desarrollo de proyectos de energía y también
de proyectos de infraestructura.

Impulsaremos una nueva ley de distribución cuyo propósito será mejorar la
seguridad y calidad del suministro de energía eléctrica para clientes
regulados. Sobre la base de nuevas tecnologías, se iniciará la migración hacia redes

inteligentes de transmisión que tendrán como centro a los consumidores.

69

 201872022


. Mediante cambios regulatorios y de estándares, iniciaremos el camino para
que las familias no sean sólo consumidores pasivos de energía, sino
usuarios inteligentes con potencial de generar pequeños excedentes de
energía, para lo cual ya existen sistemas probados y efectivos (p. ei. Net Metering). De
esta forma, las familias pasarán a ser el centro del cambio y desarrollo de la matriz
energética y del sistema eléctrico del país. Al estar las fuentes de generación más próximas
al consumidor final, irán emergiendo formas alternativas al actual modelo centralizado y de
fluio unidireccional de la energía eléctrica.

. Fomentaremos la eficiencia energética en el diseño y construcción de
edificios, viviendas, empresas e infraestructura. Al mismo tiempo, avanzaremos
en la generación distribuida para mitigar pérdidas propias de la transmisión y distribución
en sectores rurales.

. Impulsaremos una política de progresiva transformación del transporte
urbano público a eléctrico, como alternativa más limpia y económica en comparación

con vehículos de combustión convencionales.

Las iniciativas antes mencionadas compleiizan el mane¡o de la red eléctrica, lo que exige
avanzar hacia formas integradas de gestión inteligente de redes. Esto supone
transformaciones del marco regulatorio, lo que debe hacerse en forma planificado y
progresiva.

Si actuamos con convicción y determinación, podremos hacer de Chile un país
energéticamente independiente durante el Siglo XXI, autoabastecido por nuestros propios
recursos energéticos y respaldando una economía más diversificada y sustentable.

70

 201872022


16. BANDA ANCHA Y DESARROLLO DIGITAL

 

La infraestructura digital de banda ancha y alta calidad no es lu¡o de país rico, sino una
condición habilitante para el desarrollo económico y el bienestar de todo la población del
país. Hoy estan indispensable para el desarrollo como las infraestructuras de energía, agua
y transporte. En efecto, el aumento de la productividad de los sectores tradicionales de la
economía, la emergencia de nuevos sectores industriales y de servicios, la modernización
del Estado y la descentralización e integración nacional, dependen cada vez más de una
potente conectividad digital.

Chile ha logrado importantes avances en cuanto a cobertura, sobre todo en telefonía celular.
Sin embargo, aún nos falta mucho en cuanto a conectividad de alta velocidad a Internet,
constituyéndose en una barrera al desarrollo y el crecimiento económico. En la próxima
década, debemos construir una infraestructura de banda ancha de alta velocidad similar a
la de países desarrolladas, que hoy se nos distancian cada vez más en este campo. Esta es
una condición fundamental para el desarrollo. Actualmente, menos del 10% de las empresas
y 2% de los hogares tienen una banda ancha de alta velocidad y los costos de acceso son

elevados en relación con países más avanzados.

Más grave aún: sólo el 23% de las ciudades y localidades están cubiertas con servicios de
internet fi¡o de mayor velocidad. Para atender el restante 77% que representan 409
ciudades y localidades, se deben desplegar 24.479 Km de fibra óptica troncal y tres data

centers.

PROPUESTAS

. Una Estrategia Nacional de Banda Ancha Ultra Rápida desde Arica a Punta
Arenas, que promueva el despliegue de una red de fibra óptica de alta calidad, resiliente
y de alta capilaridad. Tal como lo hicieron en su momento Nueva Zelanda, Australia y
Uruguay. Queremos al país como un punto de interconexión y un actor relevante en la nube
de los datos en América Latina y el Pacifico Sur, elevando nuestros estándares en materias
digitales. Las metas definidas son: conectar al 100% de las escuelas y servicios de salud a
una velocidad mínima de 1 Gbps (Gigabit por segundo); conectar al 100% de las PYMES
a una velocidad de 1 Gbps; conectar al 80% de los hogares a una velocidad de 100 Mbps.

71

 201872022


El ob¡etivo de esta estrategia -que va más allá de un gobierno- es que todos y cada de las
regiones y comunas de Chile estén conectados a banda ancha de alta velocidad, calidad y

resiliencia.

Para ello, impulsaremos los cambios regulatorios y legislativas para asegurar las inversiones
públicas y privadas necesarios. En particular, se necesitan 24 mil km de troncales de fibra
óptica (incluyendo la conexión con Asia). Esto implica una inversión del orden de US$ 3 mil
millones de dólares para los próximos 5 años. Los troncales de fibra óptica serán
concesionados a 20-30 años, deiando que las empresas de telecomunicaciones y de
prestación de servicios digitales compitan para otorgar la ”última milla” a hogares,
empresas, sector público, así como establecimientos educacionales y de salud. Esta
iniciativa gatillará una nueva oleada de inversiones privadas en todo el país que pueden
agregar otros US$ 23 mil millones de infraestructura de última milla en el transcurso de la
década.

Licitaremos los estudios para la construcción de un cable submarino de fibra
óptica que aproveche nuestra posición privilegiada en el Océano Pacífico
Sur, situando a Chile como la puerta de entrada digital a Latinoamérica desde Asia.

Desarrollaremos una política nacional y regional de digitalización que se
orientará tanto a las personas como a las empresas. Entre las iniciativas destaca la
universalización del comercio electrónico, buscando hacerlo accesible para las grandes
mayorías. Ello se hará acelerando la implementación de la reciente legislación que habilita
a los tarietas de prepago. Asimismo, promoveremos la digitalización de la salud, con el
ob¡eto no sólo de fomentar la telemedicina sino también para elevar la eficiencia del sector.
Del mismo modo, impulsaremos la digitalización de los sectores productivos, entre ellos la
construcción, el turismo, la logística y los servicios en general.

Impulsaremos un programa nacional para el desarrollo de habilidades
digitales para los ciudadanos. Pondremos énfasis en las escuelas técnicas, en un
programa masivo a tres años de formación en habilidades digitales. trabajaremos para que
nuestros jóvenes emprendedores de la ”economía narania" nos aporten contenidos
curriculares digitalizados y para que las escuelas desarrollen programas que favorezcan las
competencias del siglo XXI, tales el pensamiento computacional o el ”coding” (tendencia
educativa que pretende enseñar lenguaies de programación desde una edad temprana).
También trabajaremos en la formación digital para que nuestros adultos mayores no se
rezaguen más en este desafío tecnológico.

72

 201872022


En base a las me¡oras prácticas internacionales, impulsaremos una formación digital más
avanzada en niños y jóvenes, incluyendo aprendizaie temprano de programación digital.
Del mismo modo, elevaremos la calidad y pertinencia de la capacitación y formación
técnico-profesional en materias relacionadas con las TIC, incluyendo software y redes.
Debemos actuar ya frente a la irrupción de la Internet de las cosas, la robótica, y la
Inteligencia Artificial, pues ellos están cambiando nuestros estilos y tipos de trabajos

Proponemos como acción urgente replantear las horas destinadas a Tecnología en la
escuela, transformándola en la hora de pensamiento y entretención computacional y
desarrollar con esto, la didáctica necesaria para que niños y niñas adquieran estas
herramientas. Fomentaremos la inclusión de tecnologías en el aula, como por ejemplo la
realidad aumentada, en laboratorios virtuales y prácticas.

Impulsaremos un Plan Nacional y Regional de Digitalización del Estado como
un componente de su necesaria modernización y descentralización. Esto conlleva
modernizar la industria privada de los proveedores que ¡ugarán un rol crítico e importante
en provisión de productos y servicios. En este sentido, la digitalización conlleva numerosos
cambios, entre ellos la organización y racionalización de su infraestructura TIC, el desarrollo
de Ia ciberseguridad y la profesionalización del personal que gestiona todos los sistemas.

A corto plazo, impulsaremos una agenda digital, con el propósito de que al
año 2022 se logre una Administración Pública accesible 100% vía Internet
móvil. Lo anterior irá acoplado con el desarrollo de las tar¡etas de prepago como medios
de pago electrónicos que permitan que el móvil permita realizar pagos habituales como el
Metro, las cuentas, el supermercado, etc.

Así, por ejemplo, ningún ciudadano o ciudadana estará obligado a presentar ningún
documento a certificar información que ya se encuentre disponible en formato electrónico
en alguna otra institución pública. Esto, a su vez, plantea un gran desafío de coordinación
e interoperabilidad entre todos las agencias públicas. trabajaremos por un Estado más
amigable con las personas, más cerca de la gente y al servicio de sus inquietudes.

El Estado debe estar a la vanguardia del desarrollo tecnológico, al servicio de los
ciudadanos y el desarrollo. La digitalización del Estado es crucial para aumentar la
productividad y calidad de los servicios públicos. Al impulsar la digitalización orientada al
servicio de los usuarios de servicios públicos, no sólo se genera más bienestar, sino que
también, induce a la modernización de las empresas proveedoras de servicios públicos y
privados.

73

17.

 201872022


CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN

 

Los países avanzados basaron su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y la innovación (CTI). Los países que avanzan en estas áreas logran diversificar
su matriz productiva, incrementan la productividad e incluso exhiben menores niveles de
desigualdad y, por lo tanto, generan condiciones de mayor cohesión social. Para lograr
estos obietivos, debemos transformar la Ciencia, la Tecnología y la Innovación en el soporte
estratégico del desarrollo de Chile.

El ob¡etivo de la política CTI debe ser transformar a Chile en un país que basa su progreso
económico-social en la creación de conocimiento e innovación. Esto implica que debe estar

indisolublemente articulada con las políticas de desarrollo productivo y de desarrollo social.

Chile es un país atrasado en materia de CTI. No sólo es el país de la OECD que menos
gasta en I+D como porcentaje del PIB. Cuando Australia, Canadá, Dinamarca y Noruega
tenían el mismo PIB per cápita que Chile (años sesenta), invertían el doble en Ciencia,
Tecnología e Innovación como porcentaje del PIB y tenían el doble de científicos por cada
10.000 empleos. La anterior demuestra, y la experiencia internacional lo confirma, que la
Ciencia, Tecnología e Innovación no son lu¡os de país desarrollado, sino condición básica
del progreso económico y social.

PROPUESTAS

Por ello, impulsaremos las siguientes iniciativas:

Incrementaremos drásticamente los recursos destinados a ciencia, tecnología
e innovación. Por un lado, duplicaremos el gasto público en CTI como % del gasto público
total y, por otro lado, incentivaremos la inversión privada en I+D+i estableciendo un
impuesto del 0,1 % a las ventas de empresas que venden más de 100.000 UF, abriendo la
posibilidad de que éstas lo destinen a consorcios empresariales de innovación, como ya lo
han hecho en Noruega. Estas iniciativas elevarán la inversión en CTI desde US$ 1.200
millones a no menos de US$ 2.400 millones. Esto permitirá al menos duplicar el gasto en
I+D como porcentaje del PIB.

El gasto en CTI debe procurar el desarrollo de todas las áreas del saber, pero
también debe canalizar recursos hacia la I+D+i para enfrentar grandes retos
nacionales (p. ei. desastres naturales, enveiecimiento, obesidad, recursos hídricos) y
principales prioridades del desarrollo productivo (p.ei. cadena de valor en el litio
y cobre; energía solar, nuevas tecnologías en la construcción, logística inteligente).

74

 201872022


Fortaleceremos la institucionalidad CTI. Esperamos que en este gobierno se apruebe
la Ley del Ministerio de Ciencia y Tecnología (MCTI). El gobierno de Alejandro Guillier
acelerará su instalación. El MCTI tendrá como una de sus misiones apoyar el desarrollo de
capacidades técnicas e institucionales de los gobiernos regionales para impulsar politicas
de transformación productiva basadas en CTI. En este contexto, la Agencia de Innovación
que sustituirá a CONICYT debe ser rápidamente conformada para asegurar que haya
continuidad operacional.

Conformaremos el consejo de CTI para el Desarrollo -previsto en la ley del MCTI-
como órgano asesor de la Presidencia de la República, procurando que los conse¡eros
representen las distintas áreas del saber, de las ingenierías, del mundo de la empresa, de
las regiones y de la sociedad civil. Al mismo tiempo, nos parece crucial que MCTI sea parte
de una coordinación interministerial de desarrollo e innovación.

Fortaleceremos, pero también rediseñaremos algunos instrumentos como
Becas Chile, dando énfasis a áreas prioritarias para el desarrollo productivo, el progreso
social y la sustentabilidad ambiental. Al mismo tiempo, impulsaremos mecanismos de
atracción e inserción de capital humano en empresas, servicios públicos, universidades y
gobiernos regionales. Crearemos mecanismos de inserción de investigadores jóvenes que
regresan al país en condiciones laborales razonables.

Corregiremos la discriminación o sesgos contra la ioven muier científica en
postulaciones a becas, proyectos, evaluaciones y dirección de instituciones y programas.

Instalaremos el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, integrando en
él la multiplicidad de organizaciones e instrumentos que actualmente promueven la Ciencia,
la Tecnología y la Innovación para enfocar los esfuerzos, aumentar la colaboración y
potenciar los avances. Este ministerio se encargará del diseño de la Estrategia Nacional en
estas materias. También coordinará el diseño de la política pública, a este respecto, con la
política de Desarrollo Industrial o su equivalente, de manera que los avances en Ciencia,
Tecnología e Innovación estén alineados con los obietivos de desarrollo de Chile, tal como
los países desarrollados abordan este desafío.

Crearemos una plataforma de información integrada en Ciencia, Tecnología e
Innovación que permita hacer seguimiento y dar cuenta a los actores sobre los esfuerzos
en curso y aquellos realizados en el país.

75

 201872022


. lncorporaremos a las Fuerzas Armadas en una participación más activa y
colaborativo en temas de Ciencias, Tecnologías e Innovación de importancia
estratégica para el país y donde hayan desarrollado competencias relevantes.

. Crearemos mecanismos de atracción de estudiantes y científicos en el
extraniero. Es clave avanzar en esa línea para convertir al país en un polo de atracción
de talentos jóvenes y científicos.

. Incentivaremos el rol del Estado como cliente de nuevas tecnologías. Es
necesario evaluar los beneficios de usar el poder de compra del Estado para modernizarlo
y para incentivar desarrollos específicos necesarios para el país.

76

18.

 201872022


MEDIOAMBIENTE Y CAMBIO CLIMATICO

 

EI ob¡etivo primario de nuestra política ambiental es resguardar el derecho de todos quienes
residen en Chile a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, preservando la
naturaleza, la biodiversidad y nuestros recursos naturales. Promoveremos políticas de uso
eficiente de los recursos, minimización del impacto ambiental del desarrollo, reciclaie y
debido disposición de residuos líquidos y sólidos. Con ello, además generaremos nuevos y
me¡ores empleos, como lo evidencia la experiencia internacional.

La creación del Ministerio de Medio Ambiente, de los tribunales medio ambientales, el
Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y el aumento de las capacidades de
fiscalización, constituyen avances indudables.

Sin embargo, el continuo deterioro del medio ambiente y el cambio climático constituyen
fenómenos de gran trascendencia para el futuro del país, a lo que se suman las persistentes
catástrofes y desastres naturales. Por ello, el crecimiento del futuro no puede basarse en los
mismos modelos de producción y consumo del pasado, ni menos en la matriz energética del
siglo XX. Es necesario transitar hacia un modelo de desarrollo sostenible, inclusivo y
descarbonizado.

Sobre esta base, el gobierno de Alejandro Guillier profundizará y perfeccionará la política
medioambiental, al tiempo que impulsará la estrategia de cómo Chile se adapta y enfrenta
los desafíos del cambio climático.

PROPUESTAS

Se profundizará la visión estratégica del Estado chileno con un horizonte al
2050, lo que debe expresarse en todas y cada una de las regiones del país.
Esto supone el desarrollo de capacidades regionales para asegurar la participación de los
diversos actores de la sociedad civil. Estos diálogos deben basarse en la evidencia científica
pero también en la experiencia que se ha ido acumulando en cada territorio. Esto es clave
para advertir riesgos e implementar medidas para me¡orar las capacidades de adaptación

a los cambios climáticos.

Se impulsará la ratificación del Acuerdo de París sobre Cambio Climático por
parte del Congreso Nacional. También se suscribirá e impulsará la ratificación del
Protocolo de Nagoya, que persigue la conservación de la diversidad biológica y la
participación equitativa en los beneficios que se deriven de la utilización de los recursos
genéticos.

77

 201872022


. Se fortalecerá la institucionalidad ambiental, considerando diversas
iniciativas:

/ Se avanzará en la institucionalidad de gestión y fiscalización de las áreas protegidas,
fortaleciendo CONAF o considerando la creación de un servicio especializado.

/ Se acelerará la implementación de la Ley de Reciclaie, la que debe ser incorporado a
las políticas de desarrollo de los diversos ministerios sectoriales, incluyendo el ámbito
energético.

/ Actualizaremos el código penal para que incluya los delitos ambientales en ámbitos
específicos.

. Se avanzará hacia una institucionalidad más ágil y menos compleia para
procesar y decidir las evaluaciones y estudios de impacto ambiental de los
proyectos de inversión. Propondremos cambios que, manteniendo la orientación del
marco ¡urídico-regulatorio ambiental no entraben sino faciliten la inversión sustentable. (Ver
Tema 1 1: Recuperando la inversión y el Crecimiento Económico)

. Crearemos una normativa que defina criterios y estándares para el
Ordenamiento Territorial, buscando prevenir riesgos ambientales y evitar la formación
de nuevas zonas de sacrificio ambiental.

. Fortaleceremos los planes de descontaminación ambiental a través de iniciativas
como la conversión de calefacción a combustión hacia calefacción eléctrica no
contaminante y la evaluación de incentivos a vehículos cero emisiones.

. Propondremos una política pública que aborde el tratamiento y disposición
de residuos domiciliarios. En diálogo con autoridades locales, incentivaremos la
transformación de los residuos en aportes diversos a la economía local, incluyendo planes
de generación eléctrica para pequeñas comunidades.

. Se evaluará la creación de la figura del Ombudsman ambiental, buscando
proteger y garantizar los derechos delas personas y comunidades frente a actos arbitrarios,
ilegales o abusivos del Estado, sus órganos o funcionarios, que provengan de políticas,
normas, actos u omisiones que afecten el medio ambiente.

. Se profundizará la introducción de los principios y prácticas de producción
limpia en las regulaciones y políticas públicas de desarrollo productivo.

78

19.

 201872022


AGUA: ACCESO Y CONSERVACIÓN

 

Para Chile, es crucial la producción natural y la conservación del recurso agua con fines de
consumo humano y preservación ecosistémico. Esto implica promover un uso sostenible,
eficiente y equitativo del recurso. En este sentido, es necesario reconocer que la escasez de
agua en algunas zonas de Chile tiene orígenes tanto sociales como naturales.

PROPUESTAS

Defenderemos la reforma del marco regulatorio de Aguas, a fin de
privilegiar el derecho humano al agua potable y el saneamiento, sancionar
abusos y posibilitar la adaptación al cambio climático con un desarrollo
sostenible. El Código de Aguas vigente no está a la altura de las necesidades de Chile y
de los estándares que derivan de los Obietivos de Desarrollo Sostenible que nos solicita
Naciones Unidas. Perseveraremos en definir legalmente el derecho humano a acceder al
agua potable y saneamiento y sancionar las herramientas para hacerlo posible. Se
incentivarán aquellos usos productivos que no atenten contra estos derechos y guarden
equilibrio con la sostenibilidad del propio recurso, fortaleciendo las atribuciones de
fiscalización y posibilitando el acceso a la información, de modo de hacer posible una
gestión eficiente y sostenible del recurso hídrico.

Agua Potable y Saneamiento, un Derecho Humano que exige adecuaciones
normativas e importantes inversiones. Casi el 80% de la población que vive en
localidades rurales no tiene acceso al saneamiento. Se trata de dos derechos humanos
sancionados como tales el 28 de ¡ulio de 2010 porla Asamblea General de las Naciones
Unidas, a fin de aumentar la esperanza de vida y reducir el riesgo de contraer enfermedades
como tifus, diarreas e incluso hepatitis. Por ello, atenderemos los requerimientos del 50% de
esta población sin acceso a agua potable en los próximos 4 años, eliminando la
contratación de camiones al¡ibes y, por otra parte, abordaremos la brecha existente en
materia de sistemas de alcantarillado para saneamiento rural, desarrollando en el primer
año de gobierno, un plan de inversiones para que la Dirección de Obras Hidráulicas del
MOP eiecute al menos una planta por cada región entre Coquimbo y Los Lagos.

Se fortalecerá la institucionalidad para la gobernanza y gestión del recurso
hídrico. En efecto, la fragmentada institucionalidad asociada a recursos hídricos resta
eficiencia a la gestión, planificación, prevención y solución de riesgos vinculados al agua.
A ello se suman problemas de coordinación entre la autoridad y los actores responsables
de su gestión a nivel de cuenca, lo que se traduce en impedimentos para gestar una Política

79

 201872022


Nacional del Agua y promover una Gestión Integrada del Recurso Hídrico por cuencas. Por
ello, se fortalecerán las atribuciones de coordinación del MOP para elaborar e impulsar una
estrategia y una política nacional de Recursos Hídricos, que posibilite definir,
colaborativamente con los organismos de gestión por cuencas, un plan de gestión a escala
local. Simultáneamente, trabajaremos para fortalecer los consejos de Cuencas.

Impulsaremos un Sistema de Información integrado para la gestión del
agua. Asegurar un acceso libre y transparente a la información hídrica es fundamental
para un uso responsable y equitativo del agua, así como para obtener conclusiones
integrales sobre las cuencas del país. Impulsaremos un sistema, a nivel nacional y de
cuencas, que integre la información hídrica de las principales cuencas del país,
posibilitando la interoperabilidad de sistemas y plataformas de información hídrica con libre
acceso para la ciudadanía.

Crearemos un Fondo Nacional para iniciativas de investigación e innovación
en la gestión de las aguas. La investigación y la innovación son claves para la
preservación de humedales y glaciares; para el uso de fuentes alternas tales como la
cosecha de aguas lluvias, iniciativas de desolación; el reúso de las aguas grises y otras
iniciativas que agreguen valor a los procesos productivos, a fin de reducir la brecha
existente, especialmente si sabemos que el agua es un recurso indispensable para, al menos,
el 60% del PIB. Este fondo puede financiarse con lo que se recaudo de las patentes que se
cobran por el no aprovechamiento de los derechos de aguas, así como con las multas que
se cobren por las infracciones al Código de Aguas y otros aportes. En la gobernanza del
Fondo participarán representantes de instituciones gubernamentales relacionadas con el
agua y la investigación, de universidades, centros científicos y de organizaciones sociales
y gremiales representativas

A partir de la actual iniciativa de CORFO, se concretará la creación del
Instituto Tecnológico del Agua que constituya un puente entre el
conocimiento científico y la gestión integrada del agua en Chile. En Chile no
existe una institución pública dedicada exclusivamente a materias de Investigación aplicado
sobre tecnologías y conocimiento de los recursos hídricos. Se propone la creación, en un
plazo de dos años, de un instituto tecnológico del agua, de carácter público que asesore a
los organismos encargados de aplicar las políticas de aguas, los planes de gestión hídrica
por cuenca, posibilitando la generación de un me¡or conocimiento de los sistemas hídricos
especialmente de las aguas subterráneas. El desarrollo de esta iniciativa exigirá un trabajo
con¡unto entre CORFO y el Ministerio de Obras Públicas, coordinadas con los Ministerios
de Minería, Defensa, Agricultura, Medio Ambiente y Energía.

80

 201872022


. Avanzaremos en nuevos subsidios al riego, con mayor equidad. Se
incrementará la participación de la pequeña agricultura en los recursos públicos para el
fomento al riego y drenaie, me¡orando la productividad y eficiencia en el uso del recurso
hídrico. La desigual distribución de los montos entregados por concepto de la Ley 18.450
debe ser corregida mediante una reforma a dicha ley que facilite y me¡ore sustantivamente
la participación de la pequeña agricultura familiar en los beneficios del fomento a la
inversión en obras de riego, énfasis en las obras de tecnificación intraprediales, con el fin
de me¡orar la productividad y contribuir a la seguridad de riego en dicho segmento.

. Se mejorará la integración y representatividad de las minorías en las
comunidades de aguas. La toma de decisiones en los organismos de usuarios de aguas
se encuentra concentrada en quienes poseen gran cantidad de derechos de
aprovechamiento de agua. Se propone reformar el Código de Aguas, a fin de introducir
nuevas modalidades de integración de sus directorios, asegurando la representación de los
accionistas minoritarios y el derecho a voz y voto de pequeños agricultores y regantes que
poseen menos derechos de aprovechamiento de agua en la toma de decisiones, los que
afectan al con¡unto de la comunidad. Así, se propende a conciliar en los directorios, la
tenencia de derechos de aguas, democratizando la gestión del recurso hídrico y reduciendo
los desequilibrios de poder actualmente existentes.

. Se desarrollará un Plan de Grandes Embalses. El desarrollo económico de Chile
depende de sectores como la minería, la agricultura y la energía, que requieren de agua
para sus procesos productivos. La expansión productiva de estos sectores, que se suma al
mayor consumo humano, está generando un déficit creciente de agua, acompañado de
mayores índices de conflictividad, a lo que se suman sequías que se han prolongado por
varios años. Para enfrentar este escenario, entre otras medidas, trabajaremos en la
construcción de embalses que permitan mitigar los impactos de la escasez de agua, así
como contribuir a una mayor seguridad en la disponibilidad de recursos hídricos. Ello
incluye la fiscalización de embalses.

. Introduciremos el enfoque de riesgo en la gestión de las aguas. Las
inundaciones ocurridas en los últimos años han puesto en evidencia que existen situaciones
que podrían haberse evitado, en la medida que no se hubieran ocupado suelos aledaños a
los ríos y quebradas Se mejorará el DL Nº609 que establece los criterios para fi¡ar los
deslindes, incorporando criterios como las características geomorfológicas, hidrológicas,
hidráulicas, comportamiento histórico de los cauces, además de especificar un período de

retorno minimo de 10 años.

81

 201872022


. Se favorecerá la generación de una cultura del agua. La ciudadanía y los usuarios
del agua no presentan, en general, un conocimiento y cultura hídrica proporcional a la
importancia del vital elemento en la vida del país. La falta de conciencia ciudadana sobre
el tema dificulta fuertemente una participación informada. Se propone incorporar la temática
hídrico en la malla curricular de los escolares, desarrollando en los libros de texto, el tema
del uso eficiente y ahorro del agua, fomentando además la capacitación del personal

docente en la materia, a fin de favorecer el desarrollo de una cultura del agua.

 

20.

 201872022


POLÍTICAS DE DESARROLLO PRODUCTIVO

 

Chile ha estado creciendo menos, la productividad total de factores lleva ya trece años de
virtual estancamiento. Si bien fuertemente explicada por una drástica caída en productividad
minera, ha deteriorado la calidad de los empleos, afectando el bienestar de chilenos y
chilenos. Esto es preocupante. No podemos responder a los crecientes demandas
ciudadanos sin un crecimiento económico más significativo. La evidencia es clara. Durante
la primera mitad de estos últimos 26 años, el PIB creció al 5,7% anual entre 1990 y 2002,
mientras que, en la segunda mitad, hasta el año 2016, sólo creció al 4,1%,
desacelerándose aún más en los Últimos tres años. Por otra parte, el volumen de
exportaciones, que creció al 8,3% anual durante 1990—2002, sólo creció al 2,3% anual
entre 2003 y 2016.

LO anterior está acompañado por una escasa diversificación de la matriz productiva. A su
vez, la diversificación exportadora no ha avanzado. En efecto, la participación de las
manufacturas en las exportaciones totales fue 6,7% en el 2017, un porcenta¡e menor al que
el país exhibía hace 20 años Esta tendencia declinante lleva ya más de una década. Del
mismo modo, actualmente Chile incorpora menos valor agregado nacional a las
exportaciones respecto de países como Perú, Argentina y Brasil.

Es más, entre 1990 y 2002, la productividad por trabajador de Chile respecto a la de
Estados Unidos aumentó desde 35% a 44%. Sin embargo, a partir de 2003, la
productividad se estancó, con lo que el producto per cápita de Chile no se ha acercado al
de los países desarrollados. Aunque se observa un aumento en la creación de nuevas
empresas (start—ups), la nueva generación de empresas pu¡antes e innovadoras no se ha
consolidado. Según la OCDE (2017), los grandes empresas concentran el 85% de las ventas
y el 53% del empleo, mientras que las pequeñas y micro empresas representan sólo el 10%
de las ventas y el 30% del empleo. Ello evidencia la debilidad de las medianas empresas,
a diferencia de lo que ocurre en países desarrollados.

Necesitamos recuperar el crecimiento, pero no cualquier tipo de crecimiento. Tiene que ser
sustentable o armónica con el medio ambiente. Tiene que ser inclusivo, de tal forma que
nadie quede atrás. Y debe basarse en la diversificación de nuestra economía lo que requiere
innovación, creación y conocimiento; esto es, debe ser inteligente.

Las causas del ba¡o crecimiento de largo plazo son estructurales y vienen arrastrándose
desde hace más de una década. Frente a ello, no es posible seguir haciendo más de lo
mismo. Tenemos que impulsar una nueva política de desarrollo para un Chile del siglo XXI.

83

 201872022


PROPUESTAS

Por ello, proponemos los siguientes pilares estratégicos en la política de desarrollo
productivo:

Alentaremos la emergencia de nuevas industrias y nuevos sectores
competitivos para diversificar la matriz productiva y exportadora del país
En efecto, Chile dispone de gran potencial en industrias y tecnologías asociadas a la
generación de energía en base a radiación solar, la misma que nos permitirá impulsar la
electromovilidad; en la gestación de proveedores de calidad mundial en torno al cobre; en
los avances en ”cobre verde” y en refinerías de última generación. Pero también en el
desarrollo de alimentos funcionales, en la aplicación de tecnología y conocimientos a
nuestras frutas, vinos, pesca y sector forestal; en el impulso al turismo de ”intereses
especiales"; el despliegue de la exportación de servicios globales, intensivos en
conocimiento, así como, en general, al desarrollo de actividades con alto valor agregado
en los clústeres asociados a nuestra diversidad recursos naturales.

Chile debe reforzar su potencial en nanotecnología, biotecnología y
tecnologías de información, todos ellos sectores de alto dinamismo en los mercados
globales. Para ello, implementaremos medidas decididas de apoyo a la Investigación,
Desarrollo e Innovación (I+D+i), profundizaremos el rol que CORFO ha comenzado a ¡ugar
en la presente administración, impulsaremos la banca de desarrollo, promoveremos la
atracción de inversiones extranieras que aporten tecnología y promoveremos un programa

de diversificación de exportaciones de servicios.

Impulsaremos decididamente el distrito de energía solar en el norte de Chile,
El obietivo es conformar un nuevo clúster de producción de energía, de almacenamiento de
energía basado en baterias de litio y en desalinización del agua, utilizando energía solar.
Todo ello combinado con las industrias de bienes y servicios que sirven de soporte. Se trata
de un nuevo compleio industrial de generación de energía eléctrica ERNC, basado en
nuevas tecnologías y nuevos conocimientos.

Promoveremos la elevación de la productividad y la sustentabilidad de la
producción de recursos naturales, incentivando el desarrollo de
encadenamientos que agreguen valor nacional. En efecto, Chile seguirá
exportando materias primas, pero enfrentamos límites a la extracción y explotación de los
recursos naturales y un creciente deterioro de los servicios que presta la naturaleza tales
como agua, ecosistemas y capacidad de absorción de residuos. Ya no es posible continuar
con los vieios modos de explotación. Es preciso avanzar hacia una economía de recursos

naturales sustentable, intensiva en conocimiento y con mayor incorporación de valor.

84

 201872022


. Avanzaremos en una concepción de bioeconomía, esto es, un marco analítico que
haga converger el uso sustentable de recursos, con las ERNC, con recursos biológicos
renovables en industria y servicios, la economía circular y el desarrollo tecnológico. Por
cierto, esto obliga a un diseño de políticas públicas con mayor diálogo interno entre política
industrial energética, políticas sectoriales, medio ambiente, innovación e I+D. Nos
apoyaremos en las meiores experiencias internacionales al respecto.

. Aplicaremos una política para elevar la productividad en sectores rezagados
tales como la construcción y los servicios de transporte. Estos sectores y otros
adicionales no han logrado aumentar su productividad y aumenta su rezago frente a
industrias similares de países desarrollados. Por ello, en diálogo con el sector privado,
avanzaremos hacia una industria de la construcción de alta productividad y calidad,
estandarizando procesos y desarrollando materiales apropiados o nuestra diversidad
climática; convertiremos los centros de atención primaria de salud en unidades inteligentes
y conectados en línea con médicos especializados y eventualmente con los hogares;
impulsaremos una logística "sin papeles" que eleve la eficiencia de la productividad del
transporte de carga e incorporaremos sistemas de información en línea para mejorar la
gestión en el caso del transporte urbano e interurbano.

. Otorgaremos al Banco del Estado rol público de banca de desarrollo. El Banco
del Estado tiene una larga historia al servicio del país y, muy especialmente, de los sectores
más desfavorecidos, ofreciendo acceso a los servicios bancarios tales como cuentas de
ahorro, créditos hipotecarios y cuenta RUT, así como líneas de fomento para el desarrollo
productivo, entre otros. En este último ámbito, ha desarrollado servicios para las empresas
más pequeñas, especialmente las microempresas. Este rol de servicio a la comunidad no es
atractivo para la banca privada sino a tarifas muy elevadas, pero la vocación del Banco es
atender preferentemente a estos sectores.

Cabe recordar que este rol de servicio está presente en el mandato establecido en su Ley
Orgánica, que le demanda ”favorecer el desarrollo de las actividades económicas
nacionales”. También, el Banco ”podrá (desarrollar) operaciones propias de los bancos
comerciales y de fomento”.

El rol público del Banco supone extender el acceso a servicios bancarios y ofrecer soluciones
que apoyen el desarrollo productivo, cuidando la búsqueda de rentabilidad y eficiencia
para dar sustentabilidad de largo plazo a la actividad del Banco.

EI obietivo estratégico del Banco será el cumplimiento de los roles que la sociedad le exige
como institución financiera del Estado, es decir, como instrumento de las políticas públicas
orientadas a alcanzar un crecimiento económico socialmente balanceado, distribuido
regionalmente y de cuyos frutos se beneficien preferentemente los chilenos más vulnerables.

85

 201872022


. En su rol como banca de desarrollo, el Banco del Estado será el brazo
financiero clave de la política de desarrollo productivo nacional para
avanzar hacia una economía inclusiva y más competitiva. Tan importante papel lo
desempeñará a través del instrumental siguiente:

/ Financiamiento de largo plazo a megaproyectos de alta rentabilidad social, en
particular en proyectos de infraestructura, de energías renovables, de expansión
del acceso y capacidad de las redes digitales y de desarrollo tecnológico en
sectores con altas ventaias comparativas, como la minería del litio.

/ Inserción coherente en una dinámica de desarrollo productivo regional y local,

/ Su¡eción a evaluaciones de variables sociales relativas al respeto de las normas
laborales, de la preservación del medio ambiente, de los derechos de pueblos
originarios y otras condiciones de sustentabilidad.

/ Colaborar al desarrollo productivo, ofreciendo soluciones efectivas y de costo
razonable a las necesidades financieras de la pequeña y mediana empresa, con
énfasis en los proyectos de innovación tecnológica, así como a proyectos que
impulsen el desarrollo de cadenas de valor de largo plazo. Apoyo crediticio de
primer piso que ofrezca un me)or acceso al crédito de largo plazo de las empresas
de menor tamaño y con ello apoyar su desarrollo en los mercados globalizados;

. Un acuerdo público-privado de largo plazo es necesario para que nuestra
economía ingrese al siglo XXI. Los desafíos de diversificación productiva y
exportadora, el desarrollo de ciencia, tecnología e innovación, así como también la
formación de profesionales y técnicos de calidad mundial, todo ello requiere, de manera
urgente, una estrecha colaboración público y privada y un continuo diálogo con la sociedad
civil. Esa es la invitación que hace nuestra candidatura.

86

21.

 201872022


POLÍTICA COMERCIAL Y PROMOCION COMERCIAL

 

La política comercial de Chile en la última década se ha caracterizado por apoyar el
desarrollo exportador en el marco de una economía pequeña y abierta a los mercados
internacionales, con una notable integración de nuestro país en los mercados mundiales
pero asociada a un alto nivel de especialización en los recursos naturales. Esta estrategia
debe perfeccionarse, reforzando su sustentabilidad ambiental, diversificando la matriz
exportadora e incorporando en ella más conocimientos y tecnología.

Es necesario reorientar la política comercial en la dirección de las nuevas tendencias de la
economía global, con más énfasis en la inserción de Chile en las cadenas globales de valor,
estimulando la diversificación de la canasta exportadora, impulsando las exportaciones de
servicios y el desarrollo de venta¡as competitivas en sectores económicos no tradicionales.

Las nuevas negociaciones de acuerdos comerciales deberán incorporar estos énfasis,
buscando fomentar la inserción de los bienes y servicios chilenos en las cadenas globales
de valor.

PROPUESTAS

El enfoque estará puesto en mejorar las condiciones de acceso para las exportaciones
chilenos no tradicionales, en especial servicios, avanzando también en temas de facilitación
de comercio y acumulación de origen.

Se seguirá apoyando la inclusión de disposiciones de cooperación en cadenas globales de
valor y se insertarán además las áreas de innovación, formación de capital humano y

 

transferencia tecno ógica.

Los acuerdos comerciales y tratados de libre comercio vigentes serán revisados en el marco
de esta nueva perspectiva y se evaluará la oportunidad de renegociar sus disposiciones,
especialmente aquellos tratados con países de la región Asia Pacífico, zona que lidera las
cadenas globales de valor.

87

 201872022


Se participará activamente en todos aquellos procesos de negociaciones de acuerdos mega
regionales, principalmente con el Asia Pacifico, en la medida que sus alcances e
implicaciones no debiliten lo ya negociado en materias de especial sensibilidad para el
desarrollo económico de nuestro país, tales como propiedad intelectual o productos
farmacéuticos.

En el diseño de la nueva estrategia comercial, es evidente la importancia del capital
humano, la innovación, la investigación y desarrollo, y la iniciativa privada. Por ello, el
trabajo coordinado con las distintas agencias de gobierno es fundamental.

Se fortalecerá el liderazgo de la Direcon en la presidencia del ”Grupo Intergubernamental
de Gobierno sobre Cadenas Globales de Valor”.

Se concretará el establecimiento de una Mesa Público-Privada para la discusión, análisis y
propuestas de estrategias comerciales con el ob¡etivo de fortalecer la inserción de más
empresas chilenas en las cadenas globales y regionales, especialmente las pymes. El
"Grupo Intergubernamental sobre Cadenas Globales de Valor” y la mesa público-privada
deberán trabajar en coordinación y cooperación, apoyando las iniciativas privadas y los
proyectos público—privados de mediano y largo plazo.

La integración regional es ahora más relevante que nunca y resulta primordial reforzar una
posición de liderazgo de nuestro país. América Latina es el continente menos integrado en
las cadenas globales de valor.

Chile propondrá la negociación del ”Plan de Convergencia Estratégica Alianza del Pacífico-
Mercosur” con el obietivo de generar las condiciones para la articulación de cadenas
regionales de valor a nivel de las estructuras productivas, buscando enfrentar en con¡unto
los problemas de déficit en infraestructura, logística y facilitación de comercio, con proyectos
tecnológicos e industriales con¡untos y la negociación de reglas de origen plenas en la

región.

Promoveremos la importancia del establecimiento de redes financieras de apoyo, como el
CAF y el BID, para abordar los recursos que se requerirán para las demandas en
infraestructura y logística.

En el contexto de la integración regional, el Asia Pacífico ha sido un abietivo prioritario de
la política comercial, y se debe seguir avanzando por la contribución estratégica que esta
región representa para nuestro país, la Alianza del Pacífico y la región de América Latina
y el Caribe en general.

88

 201872022


Reforzaremos el paso en la consolidación de Chile como país puerto, lo requiere tener el
timón firme en mejorar la interconectividad, aumentar la capacidad de los puertos,

perfeccionar los servicios asociados e iniciar la construcción del mega-puerto.

Se explorarán iniciativas de acercamientos con países africanos, especialmente aquellos
que están más avanzados en la integración en cadenas globales de valor, buscando
cooperación en proyectos donde se complementen las venta¡as comparativas en segmentos
específicos de las cadenas de valor.

ProChile se reformará para apoyar este nuevo diseño de la política
comercial. Se incorporará a su función tradicional de promoción de exportaciones, el
desarrollo de iniciativas para la atracción de insumos intermedios para la reexportación,
con el obietivo de apoyar exportaciones con valor agregado y la diversificación.

Los sectores no tradicionales de exportaciones chilenas serán la prioridad
de ProChile, destacando los servicios globales, servicios digitales, energías
limpias, servicios medio ambientales, turismo, entre otros. En efecto, el comercio
mundial de servicios se ha ido expandiendo más que el de bienes, dado su rol crucial en la
gestación y operación de las cadenas de valor. Además, los servicios han ido adquiriendo
cada vez mayor participación en el PIB de Chile y ellos son provistos principalmente por
Pymes, representando una importante fuente de empleos

Especial atención tendrá la industria creativa o "economía narania", que
aglomera a importantes sectores que marcan la tendencia de la economía global ¡unto con
la industria 4.0, y donde Chile, a diferencia de la industria tradicional, tiene más venta¡as
competitivas en el mediano plazo. La Economía Naran¡a se basa en el talento, la
creatividad, la propiedad intelectual, la conectividad digital y la herencia cultural, espacios
en los que Chile ha avanzado mucho y donde tiene mucho que aportar al mundo. Este sector
puede y debe ser una importante fuente de ingresos y empleos meior remunerados para las
generaciones más jóvenes de nuestro país.

Las exportaciones no tradicionales que apunten al desarrollo de
encadenamientos productivos hacia atrás (backward), como proveedores de
bienes y servicios asociados a la minería y agro industria, sectores en los cuales Chile ya
está inserto en los mercados globales, también serán prioritarios en la labor de ProChile.

En el año 2019, Chile será sede de APEC, instancia en la cual se definen los temas y áreas
en los cuales se concentrará el trabajo de todos las economías que conforman APEC,
durante un año. Esto significa que Chile definirá y liderará las discusiones de temáticas que
sean de nuestra prioridad.

89

 201872022


. En ese contexto, se promoverá el Acuerdo de Libre Comercio del Asia
Pacífico, propuesto por nuestro país en el año 2004, la última vez que Chile fue sede de
este foro. Esta propuesta ha sido retomado por China en los últimos años, En la próxima
Cumbre APEC se plantearán áreas de trabajo que son de importancia para el desarrollo
económico de mediano y largo plazo de nuestro país:

Cambio climático, desarrollo de energías limpias y servicios ambientales
Economía digital y su impacto en globalización.

Economía de la información, brechas de la información.

Industria logística

Nuevos modelos de competitividad y productividad.

xxxxxx

Exportación de valor agregado, medición del valor agregado (TiVo), cadenas globales
de valor, procesos de fragmentación internacional de la producción.

&

Industria 4.0 y economía naran¡a.
/ Ciclos económicos, comercio e inequidad.

Promoción de los Servicios globales

En la actualidad, la industria de los servicios globales es una de las áreas con mayor
dinamismo a nivel internacional, y en Chile es un sector clave desde inicios de este siglo.
Según el Global Services Location Index 2017 que analiza el escenario de los offshoring o
deslocalización de empresas en 55 países de todo el mundo, Chile se encuentra en la
posición Nº9, ranking que es liderado por India y, en segundo lugar, China. No obstante,
y a pesar de su posición, Chile mantiene barreras que han limitado el crecimiento de
servicios globales.

EI baio porcenta¡e de la población que habla inglés fluido, la reducida diversificación de
servicios ofrecidos y la incorporación de nuevos segmentos con alto valor agregado, como
la biotecnología o servicios audiovisuales, von de¡ando atrás al país en relación con otros
del Asia Pacífico. Asimismo, y a pesar de los avances en materia de acuerdos de doble
tributación, Chile sigue sin este tipo de acuerdos con el 48% del PIB mundial, poniendo a
muchas empresas en situación de desventaia.

. Elaboraremos políticas de desarrollo que incorporen a nuevos profesionales y técnicos en
tecnologías y áreas de desarrollo con potencial de crecimiento, capacitación en el idioma
inglés e inglés técnico, cooperación entre instituciones internacionales para el intercambio
de alumnos, profesionales y buenas prácticas.

. Seguiremos promoviendo los acuerdos de doble tributación, particularmente con nuestros
principales socios comerciales.

90

 201872022


Promoción de Servicios digitales

En Chile el acceso a Internet se ha expandido, asi como sus funciones. Contamos con
mayores áreas conectadas mediante plataformas online. Esto es una gran oportunidad para
Chile, pero también enfrentamos nuevos desafíos. La desigualdad de accesos por clases
sociales y por regiones representa una materia preocupante para poder acceder plenamente
al siglo XXI y a los grandes mercados internacionales.

Nuestra agenda digital facilitará la integración de encadenamientos productivos, gracias a
la incorporación de una conectividad acorde a este siglo, permitiendo una conectividad
más rápida y segura, gracias a la posibilidad de envío de mayores cantidades de datos. La
formación de clusters está vinculada a servicios de calidad que meioren su competitividad,
que los conecten a la economía digital y promuevan la llegada de inversión extran¡era
directa.

Impulsaremos una industria inteligente y digital vinculada a la inversión astronómica en el
norte y a una investigación antártica conectada al mundo desde la zona austral mediante
la Fibra Optica Austral, son desafíos que no deben seguir esperando.

Diversificar la conectividad con el mundo es crucial. La instalación del cable
Transpacífico Chile-China para convertir a nuestro país en la puerta de entrada digital
entre Asia y Latinoamérica es un paso crítico para la llegada de inversión con alto valor
agregado y para mejorar nuestro vínculo con Asia Pacífico.

91

22.

 201872022


FORMACION TECNICO PROFESIONAL

 

El crecimiento inclusivo y sostenible, debe traducirse en un aumento continuo del empleo en
Chile. Necesitamos que el crecimiento económico se traduzca en más y mejores empleos,
revirtiendo la tendencia a la informalidad y la precarización registrada en los últimos años.

Formar para el trabajo y para la vida es una necesidad estratégica para el futuro de Chile
y sus trabajadores. Más del 80% de la población que hoy es parte de la fuerza de trabajo
probablemente lo seguirá siendo al año 2030. En consecuencia, la capacitación, la
certificación de competencias laborales, la formación técnica, media y superior, la
educación universitaria y de post grado son cruciales para el desarrollo del país, para
mejorar los salarios y la productividad.

Sin embargo, sólo el 10% de la fuerza de trabajo accedió a la franquicia tributaria que el
Estado, a través del SENCE, pone a disposición de las empresas que contratan personal.
Esto es aún más dramático en la pequeña empresa, ya que en 2015 sólo el 15% del total
de trabajadores capacitados pertenecían a este sector. Más grave aún es que la Comisión
Revisora del Sistema de Capacitación de 2011 señaló que el sistema de capacitación
laboral en Chile era ineficiente, regresiva y no aportaba a mejorar la empleabilidad.

El desarrollo de una fuerza de trabajo de calidad mundial es uno delos desafíos principales
de Chile. La emergencia de nuevas industrias y las nuevas tecnologías tales como la
digitalización y ahora la nueva automatización, generarán un continuo proceso de creación
y destrucción de empleos. Muchos oficios y especialidades tenderán a desaparecer, al
tiempo que emergerán otros nuevos. Frente a ello, es crucial que el sistema de formación
para el trabajo y para la vida se actualice y puedo responder mejor a los requerimientos
cada vez más exigentes del empleo.

El futuro ya llegó. Nuestros trabajadores y trabajadoras requieren un nuevo
Sistema de Capacitación y Formación Técnico-Profesional y nuestro
compromiso es producir los cambios requeridos aplicando el principio de la
”Formación a lo Largo de la Vida”. Esto implica articular la formación laboral y la
certificación de competencias con la continuidad de estudios hasta la Educación Superior
Técnico Profesional, permitiendo construir trayectorias laborales de cara a los desafíos de
futuro del país.

92

 201872022


PROPUESTAS

Proponemos las siguientes iniciativas:

Impulsaremos un Consejo que permita la coordinación de los sectores
público y privado para asegurar una oferta de formación técnico-profesional
pertinente y de calidad, así como las pasarelas adecuadas para que las
personas puedan tener trayectorias formativas y laborales a lo largo de
toda su vida. Esta entidad será cuadripartita (trabajadores, empleadores, gobierno y
entidades de formación) y deberá asegurar roles y capacidades adecuadas a los distintos
subsistemas que hoy están atomizados: SENCE (OTEC/OTIC), ChileValora (OSCL, perfiles,
Centros de Certificación), MINEDUC (liceos técnicos, CFT, IP) y CORFO (programas
estratégicos de especialización inteligente); Consejos Regionales y Centros de formación
estatales (o Institutos tecnológicos) impulsados desde la Reforma Educacional.

Implementaremos una profunda reforma del SENCE, transformándolo en un
servicio público descentralizado y eficiente, reforzando su rol en el desarrollo
personal, así como dando apoyo a la inserción y reinserción en el mundo del trabajo. El
objetivo será cubrir las brechas de capacitación de aquellos que ya están en el mundo del
trabajo, así como responder a las necesidades de las MIPYME y el empleo por cuenta
propia, de acuerdo con las necesidades de cada región. Realizaremos procesos masivos
de formación en oficios para jóvenes, mujeres y personas en situación de discapacidad que
deseen ingresar al mercado laboral, así como de aquellos que pierdan el empleo y
requieran de procesos de reconversión laboral. Ello estará basado en un nuevo trato con el
mundo empresarial, los trabajadores y el mundo académico.

Se garantizará un acceso igualitario a mecanismos de financiamiento para
los trabajadores de empresas de distinto tamaño, considerando su realidad.
El objetivo es terminar con los obstáculos que impiden a las micro y pequeñas empresas
acceder a la franquicia tributaria de SENCE. Para ello, modificaremos los tramos asociados
al tamaño de la empresa, lo que actualmente opera a través de la planilla anual de
remuneraciones. Con ello, las MIPYME tendrán mayores posibilidades de hacer uso del
descuento tributario, una vez efectuada la compra de la capacitación. En este sentido,
impulsaremos que el Banco Estado actúe como aval en los casos en que los micro y
pequeñas empresas no tengan liquidez para hacer uso de la franquicia tributaria.

93

 201872022


. Se asegurará la pertinencia de los contenidos de los cursos de capacitación
que se ofrecerán respecto de los requerimientos y necesidades que tienen los distintos
sectores productivos y la preparación de las personas para los nuevos requerimientos de un
mundo laboral cambiante, así como en competencias transversales para la vida y el trabajo.
Para ello, la oferta de cursos de SENCE estará basada principalmente en los perfiles del
catálogo de ChileValora, que vayan siendo propuestos y actualizados por los Organismos
Sectoriales de Competencias Laborales (OSCL), instancias de diálogo social tripartito que
serán fortalecidos en su rol de identificación y prospección de necesidades de capital
humano y estándares de competencias a nivel país…

. Priorizaremos aquellas capacitaciones que permitan a las personas avanzar
en sus aprendizajes, vinculándolos a rutas formativo-laborales asociadas al
Marco de Cualificaciones de la Formación Técnico Profesional. Esto facilitará la
certificación de competencias laborales, el cierre de brechas de competencias o bien la
continuidad de estudios de educación superior conectados a la gratuidad y ayudas
estudiantiles.

. Fortaleceremos el acceso de trabajadores y trabajadoras a la Educación
Técnico Profesional, realizaremos una modificación legal que permita a los Institutos
Profesionales (IP) y a los Centros de Formación Técnica (CFT) ser organismos habilitados
para proveer educación técnico profesional a través de la Franquicia Tributaria, permitiendo
a las personas acceder a estudios conducentes a títulos técnico—profesionales Al mismo
tiempo, promoveremos el uso de excedentes de tercer año de la franquicia tributaria para
generar acceso gratuito a la educación técnico profesional, a través de estas mismas
entidades. Los trabajadores que no pudieron obtener un título técnico profesional de nivel
superior, podrán hacerlo a través del reconocimiento y continuidad de estudios. En 2018,
15.000 trabajadores iniciarán esta modalidad partiendo en sectores tales como la minería,
logística, TIC, energía y turismo.

. Impulsaremos la creación de un nuevo Sistema de Intermediación Laboral
para que las personas tengan apoyo del Estado para buscar un nuevo empleo o cambiarse
a uno mejor. Para ello, se garantizará el acceso universal a servicios y herramientas que
promuevan las oportunidades de desarrollo laboral, tanto de las empresas como de las
personas en edad de trabajar. Se evaluará la implementación gradual de 10 Centros de
Orientación y Empleabilidad, dependientes del nuevo SENCE. Su misión será informar y
acompañar la trayectoria laboral de todos los usuarios que requieran orientación y apoyo
en la búsqueda de empleo.

94

 201872022


. Se duplicará la cantidad de personas certificadas por ChileValora,
certificando 100.000 personas en los 4 años de gobierno, ampliando su
reconocimiento laboral y empleabilidad. Para ello, se fortalecerá la institucionalidad
y se facilitará y ampliarán las vías de acceso y financiamiento a la certificación:

/ Las personas podrán tomar la decisión de certificarse, en forma
independiente a la decisión de su empleador actual. Para ello, crearemos un
Fondo de Subsidio a la Certificación con postulación directa de personas y trabajadores.

/ Las personas cesantes podrán optar a un proceso de certificación mientras
estén haciendo uso del subsidio de cesantía, facilitando su acceso oportuno a
un nuevo empleo y a que empresas contraten personas calificadas. Para ello, se
modificará la Ley 19.728, para financiar esta iniciativa con cargo al fondo solidario del
seguro de cesantía.

/ La certificación estará más cerca de las personas en cada región del país.
Para ello, abriremos una oficina de ChileValora en cada región, favoreciendo el acceso
de todas las personas al sistema y su vinculación con las necesidades y realidad regional.

/ Los jóvenes y adultos con necesidades educativas especiales o con
situaciones de discapacidad podrán optar a certificaciones de competencias
laborales ChileValora en aquellas áreas que les permitan acceder a un empleo inclusivo.
Estas iniciativas se realizarán en el marco de la implementación de la nueva Ley de
Inclusión, con el compromiso de empresas para otorgar puestos de trabajo dignos y en
condiciones apropiadas.

. Fortaleceremos el vínculo entre la educación y el trabajo, a través de un
programa de prácticas y pasantías comunitarias y laborales, dirigido a
estudiantes de Liceos Técnico Profesionales, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, valorizando así el rol de la formación y la educación técnico profesional.
Aumentaremos significativamente los programas de aprendices en las empresas

para favorecer una formación pertinente y facilitar la transición educación-empresa.

95

 201872022


. Profundizaremos la descentralización de la FTP secundaria y terciaria,
impulsando redes regionales que vincularán Liceos Técnicos, IP, CFT, universidades
empresas, sindicatos y gobiernos regionales, con programas innovadores, de alto estándar
tecnológico, que reconozcan las experiencias previas de jóvenes y trabajadores y
respondan a las demandas del mercado de trabajo y a las prioridades estratégicas de
desarrollo.

En este contexto, trabajaremos en los siguientes desafíos:

/ La política de gratuidad seguirá facilitando el acceso de las familias de
menores ingresos a una Educación Superior de calidad en Instituciones acreditadas
y sin fines de lucro (Universidades, Institutos Profesionales, Centros de Formación
Técnica. Promoveremos la articulación entre niveles formativos y el acceso de jóvenes
egresados de la enseñanza media—técnico profesional.

/ Los egresados de los establecimientos de educación media técnico
profesional puedan optar a certificar sus competencias laborales,
finalizadas sus prácticas profesionales o en modalidad dual, para facilitar su ingreso
al mundo laboral. Al mismo tiempo, se entregará información a los establecimientos
sobre la calidad y pertinencia de los procesos formativos que están entregando.

/ Consolidaremos una Red Nacional de Centros de Formación Técnica Pública,
cuya instalación gradual ya se inició en 5 de los 15 regiones del país. Esta Red marcará
el estándar de innovación pedagógica y tecnológica y será el polo que articule la
formación de jóvenes y adultos. Los alumnos de los Centros de Formación
Técnica podrán optar a certificaciones de competencias laborales, para
optar 0 salidas intermedios de sus carreras, y facilitar así su acceso al mercado laboral.

96

/

 201872022


Implementaremos un programa de ”formación de formadores", dirigido
a directivos y docentes técnicos y orientado a desarrollar las capacidades que jóvenes
y adultos necesitan para enfrentar las transformaciones tecnológicas y productivos que
demanda el siglo XXI. LO haremos en alianza con instituciones formativas, con el sector
productivo y las organizaciones de trabajadoras y trabajadores nacionales e
internacionales. Impulsaremos un programa para que 1.000 formadores accedan a
pasantías en países con sistemas de formación técnica de alta calidad, de forma que
puedan ser tutores de otros formadores en Chile.

Fortaleceremos el vínculo entre la educación y el trabajo, a través de un
programa de prácticas y pasantías comunitarias y laborales, dirigido a
estudiantes de Liceos Técnico Profesionales, Centros de Formación Técnica e Institutos
Profesionales, valorizando asi el rol de la formación y la educación técnico profesional.
Aumentaremos los contratos de aprendices para favorecer el acceso de los jóvenes al
mundo laboral.

97

 201872022


C.- POLÍTICAS SECTORIALES

La minería es un eje fundamental de la economía chilena y lo seguirá siendo por muchas
décadas más. En este contexto, nuestro objetivo es el desarrollo de una minería viable,
sostenible e inclusiva, basada en el conocimiento y la innovación, cada vez más articulada
con cadenas de productivas que agregan valor. Sus beneficiarios deben ser la nación, las
comunidades y las familias.

PROPUESTAS

La política minera se basará en el impulso de las siguientes iniciativas:

. Promulgaremos la Ley Nacional de Ordenamiento Territorial de la minería,
lo que permitirá perfeccionar el catastro minero, asegurando el uso y la ocupación del
territorio asignado a la actividad minera sobre la base de la zonificación ambiental, social
y económica para una gestión viable o sostenible de los recursos mineros. De esta forma,
se garantizará la salud de la población, la seguridad de las personas, la recaudación
tributaria, la conservación del patrimonio natural y el desarrollo de actividades económicas,
de manera de reducir los riesgos de la inversión privada y transparentar la gestión que
implica su desarrollo. En consecuencia, fortaleceremos los organismos gubernamentales con
funciones regulatorias y/o de fiscalización del sector: Ministerio de Minería, COCHILCO y

SERNAGEOMIN.

. Se modificará el código de minería para incentivar la exploración y
explotación minera, evitando la concentración y la especulación. Aquellas concesiones
mineras que no sean exploradas o explotadas deben ser devueltos al Estado. En el mismo
sentido, cambiaremos la figura de concesión minera por la de patente minera diferenciada,
en función de la escala de la explotación de la propiedad minera y de la exploración de
los recursos.

. Derogaremos la Ley Reservada del Cobre (ley Nº 13.196). Este impuesto afecta
la competitividad de Codelco y su disponibilidad de los recursos para el financiamiento de
sus operaciones e inversiones estratégicas, afecta sus posibilidades de internacionalización
y dificulta sus alianzas internacionales en la búsqueda de grandes proyectos.

98

 201872022


Estudiaremos la formalización de financiamiento de inversiones en la
minería pública, proveniente de la aplicación de fondos previsionales, asegurando
rentabilidades de largo plazo a dichos fondos.

Modificaremos el código de minería para incentivar la exploración y
explotación minera, evitando la concentración, la especulación y el traspaso
indiscriminado de la propiedad minera. Aquellas concesiones mineras que no sean
exploradas o explotadas deben ser devueltas al estado; en el mismo sentido,
transformaremos el amparo de la concesión minera en función tanto del trabajo (asociado
a actividad) como de una patente minera diferenciada en función de la escala de la
explotación de la propiedad minera.

Se continuará con el proceso de modernización y despliegue de inversiones
de CODELCO, fortaleciendo su gobierno corporativo.

Aseguraremos a Codelco como primer productor mundial de cobre y velaremos
por reforzar su competitividad, creando valor desde la innovación y el conocimiento como
estrategia minera del siglo XXI.

La fortaleza competitiva de CODELCO requiere una alianza estratégica entre
trabajadores y empresa. Codelco necesita reducir costos, elevar su competitividad y
proyectarse como líder global con una visión de largo plazo, abordando desafíos
tecnológicos y ambientales. Ello requiere relaciones laborales donde primen la confianza y
la participación, en el contexto de una gestión eficiente, donde los criterios técnicos y
profesionales primen sobre los políticos. Codelco necesita urgentemente asegurar su
capitalización, abordando sus proyectos estructurales. Un buen diálogo sindicatoempresa es
un requisito clave para asegurar que nuestra principal empresa consiga recuperar sus
estándares internacionales de costo, para que avance en sus inversiones,
internacionalización y en su gobierno corporativo. Los sindicatos del cobre están
comprometidos con estos objetivos y deben ser parte de más activa en el diseño y gestión de
ellos. Liberar a Codelco de la mochila de los aportes a las FF.AA. es también otro paso

necesario.

Implementaremos una política para el desarrollo de fundiciones y refinerías, que nos permita
agregar y capturar valor para chile a partir de la diversidad metálica de nuestros yacimientos,
desarrollando un Plan Nacional de Fundiciones y Refinerías (PNF) que apunte a
producir mayor cobre metálico y avanzar hacia la fabricación de productos manufacturados,
ligados a los usos del cobre y de otros metales.

99

 201872022


Las industrias de fundición-refinerías (FURE5) crean valor, transformando los concentrados de
cobre en productos puros comercializables. Chile exporta hay cerca de 1,5 millones de
toneladas de cobre/año, principalmente como cátodo. Pero existe un margen cercano a los
4 millones de toneladas que es procesado en fundiciones fuera del país. Contar con FUREs
nacionales, públicas y/O privadas, permitiría diversificar la industria, viabilizando además
otros importantes proyectos mineros, gracias al tratamiento de minerales complejos Aquí el
principal desafío es incorporar las técnicas ambientales más exigentes, de modo de reducir
las emisiones.

Programa Nacional de Fundiciones y Refinerías. Bajo la dirección del Ministerio de
Minería, trabajaremos en una iniciativa público-privada que evalúe proyectos, inversiones y
fiscalizaciones de fundiciones y refinerías. Este Programa debiera estar concluido en dos
años, en estrecha coordinación con el sistema de evaluación ambiental, con las autoridades
regionales, de salud y con las comunidades locales.

Reforzaremos los programas de Proveedores de Clase Mundial en torno a la
minería del cobre, estimulando encadenamientos de las Pymes con las grandes empresas
mineras, asegurando en plazos razonables calidad y costos internacionales. Esto requerirá
una interacción más fluida y con más recursos entre Codelco, las diversas políticas de Corfo
de apoyo a las Pymes en certificación de calidad y acceso al financiamiento y con las
entidades de capacitación y formación técnico-profesional.

Promoveremos cadenas de valor. En estrecha alianza con el sector privado,
detectaremos actividades con potencial de encadenamientos productivos entre la minería del
cobre, la industria del litio y las energías renovables no convencionales, desarrollando
programas-piloto especiales para reforzar dichos eslabonamientos, así como con otras
actividades manufactureras y de servicios calificados.

Potenciaremos la actual política de fomento, investigación y consolidación de
nuevos usos del cobre, o través de crear y fortalecer una red de Institutos y Centros, de
carácter público y privado, de manera de producir la innovación tecnológica tendiente a
descubrir potenciales usos alternativos que puedan abrir nuevas oportunidades de negocio.

Estímulo a la investigación minera. Con base en convenios entre Codelco-CORFO y
universidades nacionales y extranjeras, estimularemos las investigaciones que nos permitan
definir una estrategia-país en innovación e I+D que consolide y sistematice los esfuerzos
actuales y sugiera los nuevos para enfrentar la sustitución del cobre en ciertos usos y promover
nuevos usos tanto en áreas como la salud como en productos de alta eficiencia eléctrica y de

energías renovables. Lo mismo lo activaremos entorno a las nuevas industrias ligadas al litio.

100

 201872022


Incentivaremos la creatividad y la innovación tecnológica de los trabajadores
directos e indirectos y de las empresas de servicios, en el entendido que muchas
innovaciones que mejoran la productividad son incrementales y surgen desde los
trabajadores.

Impulsaremos una Ley de Asociatividad y Desarrollo Local para regular la
participación ciudadana en el desarrollo de los principales proyectos productivos y de
infraestructura, regionalizando las decisiones. Se trata de compatibilizar el uso del territorio
con los intereses de las comunidades, sobre la base de la creación de valor compartido.

Consolidaremos a ENAMI como una empresa líder en tecnología y, al mismo
tiempo, como el más importante agente de transferencia tecnológica para el segmento de
la Minería de Mediano y Pequeña Escala.

Se elaborará de forma participativa un nuevo estatuto para la pequeña y
mediana minería, que respete la realidad financiera, tecnológica y de seguridad de las
faenas del subsector. En este contexto, se desarrollará una ventanilla única en línea que
permitirá disminuir los trámites y tiempos para los permisos de la autoridad ambiental y
sectorial para los proyectos mineros.

Se profundizará la política iniciada por CORFO en torno al litio en una
perspectiva de incrementar la participación del Estado en las rentas del Litio,
impulsando la industrialización del Litio y la conformación de un clúster del
litio integrado a la generación de energía solar. Por un lado, se continuará la
ofensiva para poner fin al contrato con SQM porque esta empresa ha engañado al país y
tuvo prácticas reñidas con la ética empresarial.

Impulsaremos la Agencia Nacional del Litio como ente público que regule y fiscalice
la gobernanza de los solares y las empresas del sector.

Se estudiará la conformación de una empresa estatal del Litio, sea como
filial de CORFO o de CODELCO. Su rol será promover la industria del litio e impulsar
encadenamientos productivos, en el marco de que el Litio es un bien estratégico para el
país. Lo anterior, tiene por objeto desarrollar la producción y valorización del Litio sea como
empresa estatal, sea en alianza con socios estratégicos, nacionales o extranjeros,

resguardando el carácter controlador del estado.

101

 201872022


. Iniciaremos el diseño y evaluación de una política de fundiciones y refinerías
de última generación. El objetivo será agregar y capturar valor para Chile, a partir de
la diversidad metálica de nuestros yacimientos.

. Se impulsará una estrategia y una política orientada a quela minería chilena
sea líder mundial en tecnología. Para ello, resulta imprescindible la contribución de
CORFO pero es indispensable el liderazgo de CODELCO. Esta empresa debe organizarse
para retomar la I+D+i que impulsaba a principios de la década pasado. Es crucial que esta
empresa no sea vista sólo como un negocio extractivo, sino como una empresa que genera
valor, innovación y conocimiento. Para ello, CODELCO requiere adecuar su gestión
corporativa para permitir una inversión sistemática en I+D+i, nuevos arreglos con

proveedores de alta tecnología y alianzas con grades empresas multinacionales.

. En torno a la minería del cobre, y del litio luego, promoveremos la formación de
clusters locales de proveedores de bienes, servicios y tecnología ; potenciando
la creación de centros formativos y de especialización de excelencia, con énfasis en la
innovación.

. Con apoyo en los programas de descentralización, fortaleceremos los
gobiernos y las universidades regionales, creando nuevas posibilidades de
desarrollo para las empresas radicadas en las zonas mineras Con los recursos
generados por las rentas regionales y con mayor equidad en el pago de las patentes
comerciales (las grandes empresas lo pagarán en el lugar donde opera su producción y lo
harán en proporción a sus ventas), estimularemos actividades de emprendimiento local y de
formación técnico-profesional, fortaleciendo el vínculo de la minería con sus localidades.

102

24.

 201872022


AGRICULTURA Y FORESTAL

 

La agricultura (agrícola, ganadería y forestal) es uno de los sectores más dinámicos de la
economía chilena. Su potencial de desarrollo sigue siendo extraordinario, aunque enfrenta
problemas de integración social al desarrollo y los desafíos del cambio climático. La política
que impulsaremos buscará combinar la diversificación de la oferta exportable con el
abastecimiento del mercado interno, con el impulso de una estrategia de desarrollo que
logre integrar a todo la población rural.

La agricultura debe expresar una alianza público—privada. Al sector público le cabe aportar
en materia de riego e infraestructura, y, en general, proporcionar bienes públicos, mientras
que al sector privado le corresponde ofrecer empleos de calidad, estimulando la
incorporación de jóvenes y mujeres rurales en sus procesos productivos.

Ello debe ser complementado con una política agroalimentaria que impulse las producciones
de alimentos saludables y de materias primas para distintos usos industriales. El objetivo es
desarrollar encadenamientos productivos más complejos y sofisticados que favorezcan el
desarrollo de nuestras regiones.

Esto requiere abrir espacios formales de interacción público—privada, donde se generen
acuerdos de largo plazo para el desarrollo estratégico de la agricultura chilena. También
requiere terminar con los abusos en el comercio agropecuario, junto con promover los lazos
colaborativos entre los agentes comerciales para equilibrar la capacidad de negociación
en la compra y venta de productos e insumos.

PROPUESTAS

Para ello se impulsarán las siguientes medidas:

Se fortalecerán las alianzas entre instituciones públicas para potenciar el
desarrollo silvoagropecuario sobre la base de adaptar los instrumentos existentes para
promover el fomento y la innovación en el sector agrícola y forestal.

Se rediseñará el Fondo de Promoción de Exportaciones, orientando más recursos
hacia la pequeña y mediana empresa productora de alimentos o de madera.

Se impulsará un programa de cuatro años focalizado en productores de

frutas y hortalizas para incrementar su productividad, ampliando las compras
públicas de alimentos saludables.

103

 201872022


Se consolidará el proceso de instalación del sistema nacional de inocuidad y
calidad alimentaria.

Se impulsará la gestión integral de riesgos para abordar los desafíos del
cambio climático y el manejo de desastres que refuercen la resiliencia del
sector y de la población rural.

Se fortalecerá COTRISA y se ampliará el espectro de acción de la normativa orientadas
a evitar las distorsiones provocadas por fallas en los mercados internos y externos.

Se concretará la reforma al código de aguas con el fortalecimiento de las
organizaciones de usuarios de agua, adicionando programas de capacitación
técnica y legal.

Se reformará a la ley 18.450 de Fomento a la Inversión Privada en Obras
de Riego y Drenaje, para que los campesinos aumenten la superficie regada, el valor
de su producción y mejoren la eficiencia en el uso de agua.

Se Iegislará para generar una normativa descentralizada que considere al
suelo como sustento de diversas actividades económicas, valorando la
protección de la biodiversidad y de la agricultura.

Se revisarán, en vistas de una reasignación más equitativa, todos los

instrumentos de transferencias de recursos públicos al sector en materia de
suelos, riego, forestales y de promoción de exportaciones.

104

 201872022


Impulso de la agricultura familiar campesina

Se establecerá un plan de estímulos para proyectos innovadores en el campo
que aumenten la productividad del trabajo y permitan la incorporación de mujeres
y jóvenes al trabajo, de manera que obtengan sus ingresos como frutos de sus trabajos y no
de subsidios.

Se regularizarán los títulos de propiedad del agua y de la tierra, para que las
sucesiones y toda la pequeña propiedad en manos de agricultores, dispongan de títulos que
viabilicen la inversión sobre sus predios.

Se fomentará el cooperativismo para hacer un uso productivo y sostenible de los
recursos sobre la base de proyectos en que prime la cooperación y se adquieran las escalas
de producción y comercio que mejoren las capacidades negociadoras de sus integrantes.

Se establecerá un nuevo trato para integrar a la población indígena que
cierre la brecha de desigualdad sostenida en la discriminación, carencia de
redes y escasez de mecanismos institucionales para su integración productiva, social y
política al desarrollo.

Manejo sustentable de bosques y plantaciones forestales

Nos proponemos forestar 50.000 hectáreas con especies nativas y exóticas,
e incorporar a manejo de alto estándar ¡00 mil hectáreas de plantaciones
que se encuentran en manos de pequeños y medianos propietarios.
Complementariamente, otorgaremos un manejo sustentable a otros 100.000 hectáreas de
bosque nativo con fines de producción de bienes de alto valor.

Reconversión productiva de las 400 mil hectáreas afectadas por los
incendios forestales. Utilizar la oportunidad para incorporar nuevas especies y lograr
un mayor impacto económico en los propietarios de esos predios.

Modificaremos la Ley Nº 20.283 sobre Recuperación del Bosque Nativo y

Fomento Forestal, para facilitar su aplicación y establecer un sistema no concursable de
asignación de recursos.

105

 201872022


Fortalecimiento de los derechos laborales de los trabajadores
del campo.

Se implementarán los cambios normativos para elevar los niveles de
sindicalización de los trabajadores agrícolas y forestales, mejorando su
capacidad de negociación y su acceso a servicios sociales y de seguridad en el desempeño
de sus labores.

Se implementará el Estatuto del Temporero, para mejorar las condiciones de vida
de este importante contingente de trabajadores y equiparar sus derechos de acceso a la
salud y la seguridad con los demás trabajadores del país.

Protegeremos los derechos de la mujer temporero. Vigilaremos que, a igual
trabajo de temporeros y temporeros, exista igual pago. Revisaremos la legislación para que
efectivamente funcionen guarderias cuando hay más de 20 mujeres trabajando. Con apoyo
del municipio, reforzaremos el apoyo a las redes familiares que cuidan los hijos de las
temporeros. Buscaremos mecanismos para asegurar salud y pensiones a las mujeres
temporeros. Con la reforma al sistema de pensiones, ello es más posible. Reforzaremos la
regulación para impedir el uso de agrotóxicos que afectan la salud de las temporeros y la
de sus futuros hijos.

Se Iegislará para establecer un nuevo sistema previsional para los
trabajadores agrícolas y forestales asalariados y de la Agricultura Familiar
Campesina, dado que el sistema AFP no da cuenta del trabajo eventual en el sector
agroforestal.

106

25.

 201872022


PESCA, ACUICULTURA Y MAR

 

Chile es uno delos diez países con gran importancia en pesca y acuicultura a nivel mundial.
En estos dos ámbitos —pesca y acuicultura- nuestro país tuvo un amplio crecimiento debido
a su enfoque eminentemente exportador, dejándose los recursos hidrobiológicos sujetos
simplemente a las reglas de mercados con bajos grados de regulación y fiscalización. Las
consecuencias han sido de extraordinaria gravedad. En el caso pesquero ha existido una
continua depredación de los recursos hidrobiológicos marinos, provocando una reducción
de las capturas desde 1995 en adelante. En el caso acuícola, crisis provocada por el virus
ISA y otros incidentes, se evidencian las dificultades de una acuicultura que ha
sobreexplotado los sistemas ecológicos.

La nueva política pesquera debe fundamentarse en tres ejes.

En primer lugar, se profundizará la visión de sostenibilidad ambiental, social
y económica de la pesca y la acuicultura. En efecto, Chile debe aspirar a un
liderazgo mundial en materia del concepto de ”Economía Azul”. Este es un enfoque
innovador para la conservación de los océanos mientras se cosechan sus beneficios de
manera más equitativa y sostenible… Por ello, valoramos la iniciativa del gobierno de la
Presidenta Bachelet para la creación de nuevas Áreas Marinas Protegidas (AMP) y la
suscripción de los acuerdos internacionales para combatir la pesca ilegal (Acuerdo de
Poblaciones de Peces de Naciones). Esto le ha ganado reconocimiento mundial a nuestro
país.

En este contexto, la investigación oceánicacostera de Arica a la Antártida será una forma
más de ”adueñarnos” de nuestro extenso y rico territorio azul, haciéndonos cargo de su
biodiversidad y conservación de los amplios y pristinos espacios que nos permitan un
desarrollo armónico y sustentable como nación.

En segundo lugar, se reorientará la política de pesca-acuicultura hacia la
generación de más valor y no de más cantidad de toneladas exportadas,
siguiendo el ejemplo de países como Islandia. Esto implica una política industrial de
desarrollo de la industria alimentaria, donde la investigación, innovación y desarrollo
(I+D+i), la formación de recursos humanos avanzados y la formación técnico-profesional

sean los ejes centrales.

107

 201872022


Y, en tercer lugar, dada la fuerte conflictividad y heterogeneidad del sector,
es indispensable el diálogo y acuerdos entre los sectores público, industrial,
artesanal y laboral. En este contexto, el rol del Estado debe ser fortalecido. La
construcción de un nuevo compromiso histórico que sustente este nuevo abordaje tomará
tiempo y no basta que se desarrolle a nivel nacional. Requiere de un proceso de
descentralización del Estado que permita a los gobiernos regionales un rol de creciente
importancia.

PROPUESTAS

En base a lo anterior, se impulsarán los siguientes iniciativas:

La nueva política pesquera debe tener como horizonte el año 2050. Esta visión
debe aplicarse a cada región pesquera y debe considerar la participación de todos los
actores involucrados.

Se impulsarán modificaciones a la Constitución Política del Estado, las
diversas normativas pertinentes y el fortalecimiento de la institucionalidad
del Estado relacionada con este sector. En particular, se modificará la Ley General
de Pesca y Acuicultura (Ley 20.657) del 2012 con el objeto de subsanar diversos problemas
tales como una mejor redistribución de las cuotas, revisar el fraccionamiento y asegurar la
sobrevivencia del recurso pesquero, entre otros objetivos. Dicha ley fue cuestionada por la
ciudadanía debido a las revelaciones de la conexión entre dineros de las grandes empresas
pesqueras y personas del poder ejecutivo y legislativo. Una consecuencia de esta ley, fue
que en la práctica entregó a perpetuidad los recursos hidrobiológicos a la industria
pesquera, aumentando las barreras de ingreso de nuevos actores económicos. Con ello,
concentró aún más la propiedad en unos pocos grupos económicos sobre los recursos. Pero
lo más grave es que no hay evidencia de recuperación de las pesquerías, por el contrario,
han aumentado los recursos en estado crítico. Es así como de los 23 especies, 1 se encuentra
en estado de subexplotación, 7 en plena explotación, 6 en sobreexplotación y 9 en estado
de agotadas o colapsadas (SubPesca 2017). Al mismo tiempo, la salmonicultura está
cuestionada por sus efectos ambientales, sociales, el alto uso de antibióticos y
antiparasitarios que llegan a representar más del 20% de los costos de producción.

108

 201872022


. Se fortalecerá la institucionalidad y gobernanza pesquera. Para ello, se
impulsará un sistema nacional de desarrollo pesquero y acuícola, no sólo fortaleciendo la
capacidad de diseño e implementación de políticas públicas para el sector, sino sobre todo
fortaleciendo entidades como IFOP, SERNAPESCA e INDESPA que está por aprobarse en
la presente administración. Al mismo tiempo, se requiere fortalecer un desarrollo integrado
del borde costero, dando espacio al desarrollo de la acuicultura de pequeña escala, de la
pesca artesanal y del turismo.

. En el caso acuícola, se profundizará el fortalecimiento de las regulaciones, fijación de
estándares y capacidad de regulación del sector público. Al mismo tiempo, se impulsará la
I+D+i que exprese un esfuerzo colectivo de la industria acuícola, sector llamado a asumir
una responsabilidad social en la preservación de los ecosistemas, al tiempo que ella
permitirá el desarrollo de nuevos productivos y procesos.

Para asegurar la sustentabilidad de la acuicultura, se redefinirán las Áreas Aptos para la
Acuicultura, considerando los avances tecnológicos y las nuevas especies que se proyecta
producir. Considerando la presencia de enfermedades endémicas de alta complejidad y
que han derivado en el alto uso de antibióticos y antiparasitarios, se impulsará la I+D+i de
técnicas terapéuticas, asi como de vacunas que debe ser fiscalizado por SERNAPESCA. El
marco regulatorio acuícola debe considerar la obligación de las empresas de la limpieza
de los fondos marinos bajo los centros de cultivo de salmones.

Al mismo tiempo, se impulsará la Acuicultura de Pequeño Escala, incluyendo la que se
realice en las Áreas de Manejo de Recursos Bentónicos, de especies endémicas en cultivo
intensivo como extensivo, incluyendo instalaciones en tierra, dando especial énfasis al
cultivo de algas, a partir de la ley promulgado el año pasado que lo fomento y que permitirá
enfrentar los desafíos del cambio climático.

. Fortaleceremos la investigación y la fiscalización en el sector pesquero. La
primera es fundamental para asegurar una actividad pesquera sustentable. Al mismo tiempo,
nuestro compromiso es fortalecer la fiscalización para poner freno al aumento de la pesca
ilegal, acelerando la tramitación del proyecto de Ley sobre modernización de SERNAPESCA
que está en segundo trámite en el Senado. En este sentido, se endurecerán las sanciones
para quienes contaminen el medio acuático a partir de actividades de pesca y acuicultura,
incluyendo el abandono de infraestructura y elementos utilizados para la actividad.

109

 201872022


. Apoyaremos la pesca artesanal. La pesca artesanal es una actividad económica de
gran importancia económicosocial. Por ello, no sólo se impulsarán los instrumentos de
fomentos para aquellos registrados que efectivamente desarrollan labores de pesca
artesanal, sino que se declarará como pesquerías exclusivamente artesanales a la sardina
común, sardina austral, anchoveta, merluza común, merluza austral, congrio dorado,
reineta y jibia. Al mismo tiempo, se dispondrá el cierre de los 5 millas exclusivas para la
pesca artesanal en todo el territorio nacional e impidiendo por ley las denominadas
”perforaciones" por parte del sector industrial. Del mismo modo, se avanzará hacia el
reemplazo de las redes de arrastre industrial por artes de pesca menos dañinas con el

ambiente marino y la biodiversidad.

 

26.

 201872022


UN TURISMO RESPONSABLE, SUSTENTABLE E INTELIGENTE

 

Transformaremos a Chile en una Potencia Turística, donde las regiones con sus atractivos
naturales, culturales y su gente sean el centro del desarrollo, el cual será sustentable,
innovador, accesible e inteligente, donde los turistas, chilenos o extranjeros, podrán vivir
una experiencia memorable en cada uno de los rincones de nuestra patria y transmitirlo al
mundo. Para eso, nuestro gobierno trabajará por reducir los siguientes brechas:

/ Débil conocimiento y coordinación intersectorial para el desarrollo de productos y
destinos turísticos sustentables.

/ Falencias de coordinación entre los actores público—privados, en materias de
planificación y de ejecución de acciones y programas, dificultando y aumentando los
costos de las actuaciones.

/ Deficiente preparación del recurso humano en el área de servicios turísticos.

/ Normas públicas desactualizadas y que no abordan la realidad del sector, afectando la
actividad turística.

/ Insuficientes instrumentos financieros y crediticios para las Pymes turísticas.

/ En las regiones y comunas se requiere una mayor planificación territorial para el
desarrollo de zonas turísticas.

/ Escaso acceso y capacitación tecnológica y digital a los Mipymes turísticas.

/ Déficit de conectividad (infraestructura y acceso a internet) en destinos turísticos.

/ Inexistencia de un programa integral y multidisciplinario que aborde temas que deben
ser considerados en la formación de niñas/os y jóvenes.

PROPUESTAS

Para reducir las brechas señaladas, nos daremos a la tarea de implementar las siguientes
medidas:

Creación de un Fondo de Desarrollo Sustentable del Turismo, implementado en
las regiones que tienen al turismo como un real eje clave de su vocación productiva.

Facilitaremos el acceso al turismo de las Mipymes, incentivando su formalización
como empresas y capacitándolas en marketing, idiomas, modelos de negocios, redes
digitales y tecnologías propias del turismo, al mismo tiempo que incentivaremos la creación
de instrumentos financieros que permitan su incorporación al negocio.

111

 201872022


Promoveremos el acceso universal en las principales áreas silvestres
protegidas del pais, facilitando la ubicación, circulación y disfrute de los visitantes.

Potenciaremos proyectos emblemáticos e innovadores para el turismo en las
regiones, de acuerdo con las realidades de cada una de ellas.

Promoveremos y Consolidaremos las zonas de interés turístico (ZOIT) en los
principales destinos de Chile.

Crearemos el programa ”Cheque vacaciones", que consiste en un sistema para
empleados y trabajadores con aportes de ellos, sus empleadores y el Estado, para salir de
vacaciones dentro del país.

Se potenciarán los programas de especialización inteligente, denominados

"Transforma Turismo”.

Incluiremos en el currículo escolar, como objetivo transversal, el turismo de
acuerdo con las realidades y potencialidades de cada zona de nuestro país, como asimismo
un modo inteligente y ciudadano de ser turista.

Consolidar la promoción turístico nacional e internacional, mediante campañas

y comunicación estratégica basada en la imagen país de Chile como un destino turístico
variado, con identidad y calidad.

112

 201872022


D.- MERCADOS Y ACTORES ECONOMICOS

27. PROMOVER EL DESARROLLO DE LA PEQUENA EMPRESA

 

La pequeña empresa juega un rol crucial en la economía chilena, en el empleo y en la
democratización de la economía… Por ello el gobierno de Alejandro Guillier impulsará una
política pública integral para apoyarlos en la incorporación de tecnologías y métodos
modernos de gestión, en su acceso a los mercados globales y nacionales, al crédito y la
capacitación. Ello posibilitará la elevación de la productividad de este sector y los salarios
de sus trabajadores, lo que reducirá la heterogeneidad productiva y mejorará la distribución
del ingreso.

Para que ello sea posible, es fundamental asegurar la libre competencia en los mercados
chilenos, para así evitar las prácticas predatorias contra la pequeña empresa. Al mismo
tiempo, es clave reducir las asimetrías regulatorias y prácticas de grandes empresas e
incluso de servicios públicos que discriminan o impactan negativamente en la pequeña
empresa. Y no menos importante, se requiere perfeccionar y ordenar los instrumentos para
que las MIPYMES mejoren su acceso al mercado nacional, regional y global. Por ello, se
revisarán y mejorarán los instrumentos de fomento, innovación, acceso a nuevas tecnologías
y capacitación.

En particular, promoveremos iniciativas legales y normativas para combatir la generación
de monopolios y monopsonios que tanto dañan y asfixian a las MIPYMES y también a los
consumidores.

PROPUESTAS

Sobre esta base, se impulsarán los siguientes iniciativas:

. Impulsaremos el Estatuto de la Pequeña Empresa 2.0 que perfeccione la
legislación y las regulaciones que faciliten su acceso al mercado, su formalización, el pronto
pago de sus facturas, el acceso al fomento y al crédito y corrijan las regulaciones que
menoscaban su capacidad de competir O realizar negocios con grandes empresas.

. Se fortalecerá la FNE y el TDLC para impedir y sancionar abusos de oligopolios u

oligopsonios contra la pequeña empresa. La debilidad regulatoria en este campo facilita la
concentración de la riqueza, impidiendo una competencia efectivo.

113

 201872022


. Fiscalización del pago de facturas a Pymes en 30 días. Mediante el uso de la
plataforma de emisión y control de facturas electrónicas, administrado por el SII, es posible
fiscalizar de modo automatizado el pago de facturas a las empresas que se hayan acogido
al sistema o régimen especial para Pyme. Este pago no podrá demorar más de 30 días
contados desde su emisión, a menos que concurran razones objetivas y preestablecidos en
dicha plataforma. En caso de mora en el pago, el contribuyente no podrá anotar el monto
facturado como gasto, el que será tratado como gasto rechazado.

. Se presentará un proyecto de Ley orientado a la protección y desarrollo de
Ferias Libres, porque éstas constituyen el principal y más barato canal distribuidor de
productos frescos y saludables. Estas tienen el potencial de contribuir a un enfoque
preventivo en la política de salud. También regularemos por ley la expansión territorial de
supermercados y de malls, con vistas a recuperar el rol del pequeño comercio, siguiendo la
experiencia de países desarrollados de la OCDE.

. Se profundizará el Plan de Compras Públicas hacia la MIPYMES (privilegiando
a las que fabrican y agregan valor en Chile), en Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo,
Minería y Fuerzas Armadas).

. Se promoverá e incentivará el encadenamiento productivo y comercial de
las MIPYMES con grandes y medianas empresas.

. Se expandirán los Centros de Desarrollo de Negocios para todo Chile y se
asegurará el desarrollo de Centros de Transferencia Tecnológica, entidades en
los que participen significativamente las organizaciones gremiales de las MIPYMES.

. Se promoverá la tecnificación de los gremios y asociaciones de la MIPYME,
mediante la creación de un Centro de Estudios de la MIPYME como entidad
asesora de estos gremios. El gobierno corporativo de este centro de estudios estará a
cargo de los gremios empresariales del sector, pero la gestión y cuerpo técnico deben ser
altamente profesionalizados. Esto es crucial para potenciar su capacidad de diálogo y
negociación con el gobierno y gremios de la gran empresa, así como su comunicación con
la sociedad.

. Se procurará que CORFO y SERCOTEC procuren conformar un agente

intermediario que exprese a la MIPYME, con capacidad de prestación eficiente y
profesional de servicios de intermediación a estas entidades públicas.

114

 201872022


Impulsaremos una profunda reforma del SENCE, transformándolo en un
servicio público descentralizado y eficiente. Entre sus prioridades estará atender a
las necesidades de MIPYME, eliminando los obstáculos que impiden a este sector acceder
a la franquicia tributaria. (Explicado en Tema 21 : Formación Técnico-Profesional).

Se profundizará la política de producción limpia en la MIPYME. Ya hay amplia
evidencia nacional e internacional de que la producción limpia no es un lujo de país
desarrollado y tampoco es cierto que sólo es posible en la gran empresa. Se difundirán
tecnologías y prácticas de gestión orientadas a elevar la eficiencia productiva y reducir la

contaminación en empresas de menor tamaño.

Se promoverá que los gobiernos regionales y locales estimulen las prácticas
asociativas entre las MIPYMES con el apoyo de CORFO y SERCOTEC.

Fortaleceremos el rol del Banco Estado como banco de la Pyme y el FOGAPE y
FOGAIN serán evaluados para introducir reformas que eleven sus roles, en base a las

mejores prácticas y experiencias internacionales.

Se promoverá que el acceso al financiamiento de las microempresas y
emprendedores sea efectuado en terreno, con metodologías que sólo Banco Estado
ha implementado, acercando el crédito a sus lugares de trabajo. Ello deberá promoverse
para el resto de las instituciones financieras bancarias y no bancarias, favoreciendo la
implementación de los mejores prácticas y experiencias internacionales.

Se revisará la efectividad que han tenido los diferentes instrumentos de
fomentos de CORFO, SERCOTEC, INDAP, etc. En particular, se corregirá el programa
Start Up que ha financiado pocas empresas nacionales y especialmente pocas empresas de
regiones. Se privilegiarán aquellos negocios de carácter asociativo que cuentan con
mercados reales y con alta articulación con los gobiernos locales

115

28.

 201872022


LA ECONOMIA SOCIAL Y SOLIDARIA

 

Apoyaremos la difusión y el fortalecimiento de la Economía Social y Solidario —ESS—, sector
históricamente presente en todo el tejido productor de bienes y servicios, con presencia a lo
largo y ancho del todo el territorio nacional. Según la Subsecretaria de Economía, en el año
2016 existían 1.393 cooperativas en Chile, involucrando a casi 19 millones de socios, lo
que representa cerca del 22% de la población económica activa.

Junto a las cooperativas, forman parte de la ESS los grupos de consumo colectivo y
responsable, experiencias de agricultura orgánica, organizaciones de artesanos, economías
comunitarias indígenas, iniciativas de comercio justo, empresas B, asociaciones productivas
culturales, empresas de emprendimiento que articulan la producción y la perspectiva de
género. Este amplio conjunto de emprendimientos combina los principios de asociatividad,
cooperación y autogestión con un elevado componente de diversidad y expresión en los
territorios locales. Comprende actividades en comercio, servicios y áreas como el consumo,

la vivienda, agricultura, minería, energía, agua potable, educación, salud y las tecnologías…

Se trata, entonces, de un ”tercer sector de la economía”, junto al privado y el público, que
se mueve por objetivos distintos de la ganancia y la acumulación. Estas experiencias son
parte del paisaje económico en Europa y en numerosos países de América Latina. Es hora
de que Chile reconozca la relevancia y el significado de la Economía Social y Solidario
para un desarrollo inclusivo y sustentable, paso que además estimula el clima democrático
y fortalece las comunidades locales.

PROPUESTAS

Nos comprometemos a:

ºtorgar reconocimiento constitucional a las Cooperativas y a la Economía
Social y Solidaria como un tercer sector de la economia, entendido como un
modelo de organización y producción basado en la autogestión, la participación
democrática y la solidaridad.

. Apoyar la Economía Social y Solidaria a través de la legislación y de políticas

de promoción, tributación, fomento y financiamiento que favorezcan su
desarrollo.

116

 201872022


Evaluar, debatir y ponderar cómo corregir las asimetrías existentes que hoy
no permiten a las cooperativas u otras empresas de la ESS desarrollar actividades en el
sector de la banca, los seguros, las AFP, y otros emprendimientos reservados a las
sociedades anónimas y empresas privadas de capital,

Asegurar una institucionalidad y marco regulatorio que garantice el
funcionamiento ágil y eficiente de la ESS. Impulsar programas de capacitación que
estimulen su productividad, la innovación y el uso de los medios digitales y TIC, con vistas
a elevar su aporte a la sociedad.

Apoyar el intercambio, colaboración y aprendizaje en torno a las mejores
prácticas internacionales de la economía social y solidaria.

Adecuar a las condiciones de la ESS, los programas, incentivos y créditos

que el Estado proporciona a través del Banco Estado, CORFO, SERCOTEC,
SERNAPESCA, INDAP, PROCHILE y otros servicios.

117

29.

 201872022


DERECHOS DEL CONSUMIDOR Y PROTECCION
DE LA LIBRE COMPETENCIA

 

El actual sistema chileno de protección de los derechos del consumidor es resultado de un
proceso histórico que tomó dos décadas en desarrollarse. El primer paso histórico fue la
publicación de la Ley del Consumidor de 1997 que, con el tiempo. experimentó reformas
orientadas a reducir las asimetrías de poder que existen entre las empresas y las personas.
El segundo paso histórico ha sido la nueva Ley SERNAC, recientemente aprobada por el
Congreso. Ello evidencia que la sociedad chilena cambió y que ya no está dispuesta a
tolerar los abusos.

La nueva ley SERNAC transforma el antiguo servicio de registro y denuncia de infracciones
contra la Ley del Consumidor en un órgano dotado de facultades fiscalizadoras y
sancionadoras. Lo más notable de la nueva ley es que ahora los consumidores podrán
recurrir directamente al SERNAC para denunciar y revertir las infracciones a la Ley del
Consumidor. Esta reforma evita largas litigaciones en los tribunales y reduce
extraordinariamente los costos judiciales para el consumidor. Ahora será el SERNAC el que
resolverá las denuncias que le sean presentadas, cuando cuente con los elementos de

convicción para su resolución. También podrá ejercer sus facultades de oficio.

La nueva ley no tiene por objeto afectar negativamente las empresas, sino desarrollar
mercados más transparentes y competitivos, que aseguren la calidad de los bienes y
servicios.

Celebrando estos avances, es importante hacer notar que hay tareas pendientes. Por un
lado, en algunos mercados regulados la Ley del Consumidor es supletoria a las leyes que
regulan esos mercados. Por otro lado, esta nueva ley no considera la calidad de la vivienda
y las prestaciones de servicios en salud y educación. En estos casos, la Ley SERNAC permite
demandar relaciones contractuales abusivas, pero no permite demandar cuando los
servicios regulados antes mencionados no cumplen con los estándares de calidad
esperados.

Adicionalmente, SERNAC no tiene facultad para regular contratos de adhesión que podrían
tener cláusulas abusivas. Y no menos importante, no hay una agencia que disponga de la
información delos seguros de las personas, al cual tengan acceso los propios consumidores.
Finalmente, las empresas están acumulando datos de las personas y utilizándolos para sus
estrategias de marketing. Sin embargo, los consumidores y usuarios no tienen acceso a sus
propios datos y, por tanto, no pueden usarlo para -por ejemplo- identificar los planes de
telefonía que mejor sirvan a su padrón histórico de consumo.

118

 201872022


LO anterior indica que es necesario seguir fortaleciendo el sistema de protección de los
derechos de los consumidores, teniendo como referencia los estándares que priman en las
economías OCDE. Esto es fundamental para una economía de mercado vigorosa, que
beneficie al consumidor y castigue los abusos de poder de las empresas sobre los
ciudadanos. Cuando esta protección no opera, se genera impunidad y, por tanto,
desconfianza enla ciudadanía. Por ello, es que los derechos del consumidor deben constituir
una política de Estado que se oriente al desarrollo de mercados más competitivos y
transparentes, pero por sobre todo porque esto es lo que posibilitará la construcción de una
sociedad más justa, una que termine con la cultura del privilegio y el abuso.

PROPUESTAS

Robusteceremos la Fiscalía Nacional Económico y el Tribunal de la Libre
Competencia, ampliando sus dotaciones profesionales, de modo de combatir con mayor
eficacia y oportunidad las conductas que atenta contra la libre competencia.

Despolitización de los entes fiscalizadores, traspasando a la Alta Dirección Pública
la designación de las máximas autoridades. Esto podría incluir gradualmente a las diversas
Superintendencias, al SERNAC, al SII y al Servicio Nacional de Aduanas.

Avanzaremos en la regulación de conglomerados financieros y empresariales,
evitando que la acumulación de poder financiero y concentración de capital devenga en
transferencia de recursos vía operaciones efectuadas a valores fuera de mercado, en abuso

de posición dominante en perjuicio de accionistas minoritarios, usuarios 0 competidores.

Adecuaremos la normativa tributaria para que estos conglomerados puedan consolidar
ganancias y pérdidas, para lograr una tributación facilitada y una fiscalización más efectiva
y eficiente.

Extenderemos la Ley de Responsabilidad Penal de Personas Jurídicas a los
delitos económicos, tales como colusión 0 delitos contra la libre competencia, delitos de
la ley de mercado de valores, ley general de banco e instituciones financieras, normas de
protección a los consumidores, delitos medioambientales y de seguridad laboral.

Fin a la impunidad en los delitos de cuello y corbata. Prohibiremos la negociación
de penas alternativas. Introduciremos una modificación en el Código Procesal Penal para
impedir que los delitos relacionados con la protección al consumidor, protección a la libre
competencia, ley general de mercado de valores, ley general de bancos, fraude, cohecho
y delito medioambiental permitan la negociación de un juicio abreviado y el establecimiento
de penas alternativos.

119

 201872022


. Adoptaremos medidas para reducir el sobre endeudamiento. El acceso al
crédito ha sido una de las características que ha tenido el mercado financiero en Chile, lo
que ha facilitado el acceso a bienes y servicios para los consumidores. Sin embargo, ello
ha significado también un endeudamiento por sobre la capacidad de pago para muchos
hogares, especialmente los de menores ingresos. Al primer semestre de 2017 hay más de
4.250.000 personas que tienen en el sistema, al menos, una cuota moroso.

Este sobreendeudamiento ocasiona serios trastornos al consumidor afectado, pudiendo
llegara la destrucción de la familia y, por cierto, al deterioro de la relación y la integración
social. Por ello tomaremos, medidas para evitar el sobreendeudamiento y medidas para
que las familias puedan salir de este flagelo.

. Daremos urgencia al proyecto de una Base Consolidada de la deuda: el
sobreendeudamiento se alimenta de la falta de información consolidada del endeudamiento
de los chilenos. Los datos de deuda están repartidos en diferentes bases de datos no
compartidas e independientes entre si, lo que aumenta la selección adversa y conduce a
que los consumidores paguen tasas de interés más altas por una incompleta evaluación de
su riesgo crediticio. Es indispensable crear un organismo único que acopie todo la
información del endeudamiento de los chilenos. Es una obvia medida de transparencia que
mejora el funcionamiento de la economía de mercado.

. Propondremos modificar la ley de Insolvencia y Reemprendimiento,
justamente para impulsar el re-emprendimiento:

/ Rebajaremos el monto mínimo de acceso desde 80UF a 40UF

/ Eliminaremos la restricción de acceso a la renegociación de deudas para las personas
que trabajan a honorarios y que hayan emitido una boleta de servicios en los últimos 24
meses, los que actualmente no son considerados como personas sino como empresas.

/ Equilibraremos la exigencia de tener al menos dos cuotas impagos por más de 90 días
con la regulación de las cláusulas de aceleración de los contratos para evitar que los
acreedores se adelanten en su acción de cobranza y no permitan al deudor acogerse a
esta ley, ya sea exigiendo 3 cuotas morosos o aumentando el plazo de la cláusula de
aceleración desde 60 a 120 días.

/ Daremos acceso a la renegociación de deudas al amparo de esta ley aunque el deudor
tenga demandas en curso, lo que hoy no se puede.

/ Incorporaremos un derecho de acceso preventivo para las personas que, sin tener cuotas
atrasadas, se encuentren en situación económica tal que peligren caer en mora, para
que puedan renegociar al amparo de esta ley otras condiciones diferentes acordes a su
nueva situación económico.

120

 201872022


Modificaremos diversos cuerpos legales para resolver los nudos judiciales
que impiden que los consumidores puedan tener una defensa judicial
expedita y eficiente, aumentando el plazo que tienen para reclamar y para exigir la
garantía por los productos defectuosos y estableciendo desincentivos para que las empresas
dilaten innecesariamente el procedimiento.

Aumentaremos el tope máximo de las penas y multas, estableciendo un sistema
en que el juez pueda determinar las sanciones basado en las utilidades obtenidas por la

empresa que incurre en el ilícito en relación con el perjuicio social producido.

Crearemos un nuevo sistema de participación ciudadana efectiva en el
proceso de dictación de regulaciones que afecten a los consumidores y de
fijación de tarifas de los servicios básicos, para que en esa materia la opinión de
los ciudadanos sea escuchada.

Se conformará un Fondo de Estudios para el Consumidor para que las
asociaciones -en forma individual O coordinada- presenten proyectos para proyectos
orientados a la defensa del consumidor.

Se creará un Consejo Nacional del Consumo, órgano compuesto por asociaciones
de consumidores y representantes de la sociedad civil que estará encargado de elaborar un
Plan Nacional de Protección de los Consumidores, formular recomendaciones, sugerir la
priorización de acciones en determinados sectores de consumo y proponer normas de
educación y protección de los consumidores.

121

